<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">
Commentaires généraux à propos de certains éléments d'interface
graphique (Widgets) de la boite à outils </span>

*'Cet article est important*, certaines choses peuvent vous sembler
évidentes si vous êtes un utilisateur expérimenté, cependant, certaines
autres choses vous sont assurément inconnues et leur connaissance est
indispensable pour mieux utiliser RawTherapee, plus vite et plus
facilement. Prenez cinq minutes pour le lire !

<hr>

Le panneau à droite de l'aperçu contient les commandes de tous les
outils disponibles dans Rawtherapee. Ils peuvent faire beaucoup de
choses, peut-être même bien plus que ce que vous n'aurez jamais envie de
faire ! Si vous êtes nouveau dans RawTherapee ou nouveau dans le
traitement des fichiers raw en général, ne vous sentez pas perdu, il
n'est pas utile d'intervenir sur tous les curseurs pour obtenir un bon
résultat. Dans ce chapitre, vous trouverez une brève description de
l'utilisation de ces outils, onglet après onglet.

## Panneaux

Un panneau est un élément refermable qui contient des boutons, des
outils, des histogrammes, etc. L'onglet Editeur possède trois panneaux
principaux : Celui sur la gauche qui contient l'historique, celui sur la
droite qui contient les outils et si vous êtes en mode "Editeur unique,
onglets verticaux" celui en haut qui contient [La bande
film](The_Image_Editor_Tab/fr#La_bande_film "wikilink"). Ils peuvent
être masqués en utilisant les petits boutons fléchés ou les [raccourcis
clavier](Keyboard_Shortcuts/fr "wikilink"), libérant de la place
supplémentaire pour l'aperçu de l'image.

Vous pouvez utiliser la molette de la souris pour faire défiler les
panneaux vers le haut ou le bas sans craindre de modifier
accidentellement la valeur des curseurs, car RawTherapee exige le
maintien enfoncé de la touche Majuscule (Shift) pendant l’utilisation de
la molette si votre intention est de modifier un curseur ou de vous
déplacer au travers des options d'un menu déroulant (appelé "combobox").

## Outils

RawTherapee dispose de nombreux outils, et chaque outil possède un ou
plusieurs contrôles, ou [Composant d'interface graphique ou
widgets](https://en.wikipedia.org/wiki/Composant_d'interface_graphique),
que vous pouvez tourner ou déplacer ou pousser ou glisser pour faire
agir le programme. Les outils sont répartis parmi les onglets
Exposition, Détail, Couleur, Ondelettes, Transformation, Raw et
Métadonnées, par exemple l'onglet Exposition est doté d'outils qui
traitent de l'exposition, tels que l'outil Exposition et l'outil
Ombres/Hautes lumières, etc., l'onglet Couleur possède l'outil Balance
des blancs, et ainsi de suite.

En raison du grand nombre des outils, vous comprendrez que l'espace
vertical de l'écran est précieux, et vous souhaiterez par moments cacher
certains outils au profit des autres. RawTherapee rend cela aisé.
Cliquer droit sur le titre d'un outil le déroule et ferme (enroule) tous
les autres outils du même onglet. Vous apprendrez à aimer ce raccourci
quand vous réaliserez le temps que vous aurait demandé une fermeture
manuelle …

A la gauche de la plupart des titres d'outils, il y a un bouton qui
permet d'activer ou désactiver l'outil correspondant. La notion d'être
actif ou inactif n'a pas toujours de sens, par exemple que signifie pour
l'outil Balance des blancs d'être inactif ? Il doit toujours y avoir une
balance des blancs en action. Donc, pour ces outils, le bouton
activer/désactiver est remplacé par un symbole triangulaire qui permet
de les dérouler/enrouler. Enfin, vous remarquerez que dans l'onglet
Navigateur de fichiers, si vous sélectionnez plusieurs photos, alors le
bouton peut prendre un troisième état ressemblant à une demi-activation,
cet état, appelé "inconsistant", signifie que l'outil en question n'est
pas activé pour toutes les photos sélectionnées.

![Tool disabled.](expanderDisabled.png "Tool disabled.") Outil
désactivé.

![Tool enabled.](expanderEnabled.png "Tool enabled.") Outil activé.

![Tool inconistent.](expanderInconsistent.png "Tool inconistent.") Outil
inconsistant.

![Tool collapsed.](expanderClosed.png "Tool collapsed.") Outil enroulé.

![Tool expanded.](expanderOpened.png "Tool expanded.") Outil déroulé.

## Curseurs

Chaque curseur possède trois valeurs en mémoire :

- La valeur courante, quand vous bougez le curseur dans une position
  quelconque
- La valeur 'par défaut', celle que le programmeur a établi comme
  défaut. Elle peut être rappelée en cliquant sur le bouton 'Réglages
  par défaut'.
- La valeur 'initiale', qui est la valeur réglée dans le profil utilisé
  lors du chargement de l'image dans l'éditeur. Elle peut être rappelée
  avec un **Ctrl+clic** sur le bouton 'Réglages par défaut'.

Comme écrit ci-dessus, si vous désirez déplacer un curseur en utilisant
la molette de la souris, ou bien vous déplacer au travers des options
d'un menu déroulant, assurez vous de maintenir enfoncée la touche
Majuscule (Shift) pendant l’utilisation de la molette, sinon au lieu de
déplacer le curseur, vous ferez défiler le panneau vers le haut ou le
bas.

## Editeurs de courbes

RawTherapee dispose de trois types d'éditeurs de courbes : Pour les
Courbes de Seuil, les Courbes Tonales et les Courbes Plates. Ils sont
explicités ci-dessous avec quelques précisions d'ordre général.

### Courbes de Seuil

Les Courbes de Seuil sont les plus simples. Elles sont utilisées pour
indiquer à un outil de RawTherapee la valeur de la tonalité (ou de la
teinte ou de la saturation) que vous désirez voir traitée (ou traitée
différemment).

Comme exemple, considérons l'éditeur de la courbe de seuil de l'outil
Détail -\> [Netteté](Sharpening/fr "wikilink").
![](_Sharpening_Threshold_fr.png "_Sharpening_Threshold_fr.png") Dans
l'exemple présenté, la courbe indique à l'outil netteté d'introduire
rapidement la netteté dans les zones sombres (la ligne en pente raide
sur la gauche), de la maintenir au maximum pour les zones intermédiaires
(la zone en plateau) puis de diminuer lentement la netteté dans les
hautes lumières (la longue pente douce). Cliquer/glisser l'un des points
de contrôle déplacera la pente montante ou descendante depuis ce point.
Pour déplacer le point seulement, et non pas la courbe, maintenir
enfoncée la touche majuscule pendant le glissement.

En haut à droite, se trouve le bouton reset, qui retourne aux réglages
par défaut.

**Attention** retourner aux réglages par défaut de la courbe est
considéré comme une modification de la courbe, aussi, si vous venez de
modifier la courbe et malencontreusement cliqué sur le bouton *Reset*,
il n'est pas possible de récupérer la courbe. (Ctrl-z reviendra d'un pas
dans la liste de l*'Historique*, pas dans l'édition de la courbe). Ce
commentaire s'applique aussi aux Courbes Tonales et aux Courbes Plates.

Vous trouverez également des Courbes de seuil dans les outils [Contraste
par niveaux de détail](Contrast_by_Detail_Levels/fr "wikilink") et
[Vibrance](Vibrance/fr "wikilink").

Vous avez sans doute remarqué que les Courbes de Seuil sont en fait
constituées de quelques segments de droite plutôt que de courbes. Si
cela vous chagrine, faites donc une pause avant de passer aux Courbes
Plates

### Commentaires généraux à propos des Courbes Tonales et Plates

Les Courbes Tonales et Plates sont plus performantes que les Courbes de
Seuil et possèdent des contrôles supplémentaires.

Chaque éditeur de courbe Tonale ou Plate possède un bouton pour la
sélection du type. Il est appelé bouton à bascule, c'est à dire qu'il
restera activé ou désactivé après chaque clic dessus. Faire basculer
activé/désactivé le bouton de la courbe aura pour effet de
respectivement afficher/cacher son éditeur associé. C'est très pratique
et fait gagner beaucoup de place lorsqu'il faut gérer des groupes de
courbes (par ex. voir l'éditeur d'Ajustements Lab).

Ces courbes disposent d'un bouton Reset sur la droite qui réinitialisera
la courbe affichée (ou le bouton activé) seulement.

Elles disposent aussi d'un outil pipette et d'un outil de création des
valeurs d'entrée/sortie, qui justifient leur propres chapitres.



#### Pipette

[thumb](image:rt_pipette_2_lab_ba_fr.png "wikilink")

La plupart des courbes dans RawTherapee possèdent un bouton pipette
[image:editmodehand.png](image:editmodehand.png "wikilink"). Cette
fonctionnalité est un moyen efficace de viser des teintes spécifiques,
des tonalités et des zones d'une saturation particulière, et son
utilisation rend le peaufinage de vos images plus facile et plus rapide.
Supposons que vous vouliez changer la teinte violette d'une fleur, pour
la rendre plus rouge. Sans la pipette, vous auriez à deviner la nuance
exacte de la teinte, sinon la gamme des nuances affectées serait trop
étendue avec la conséquence de modifier des choses qu'on ne désirait pas
modifier. Avec la pipette, vous cliquez simplement sur la fleur, et un
point apparaît dans la courbe concernée. Vous pouvez ajuster ce point
selon votre désir, sachant qu'il représente la teinte exacte que vous
désirez modifier.

L'outil pipette doit être activé pour chaque courbe, simplement en
cliquant dessus. Maintenant lorsque vous survolez l'aperçu principal
avec le curseur de la souris vous remarquez qu'une ligne verticale
(voire même quatre) apparaît dans le panneau de la courbe. Cette ligne
représente la valeur des pixels que vous survolez. Pour placer un point
de réglage sur la courbe, pour la valeur que vous survolez, Appuyez sur
la touche Ctrl + clic gauche dans l'aperçu, un point apparaît sur la
courbe. Vous pouvez ajuster ce point sans quitter la zone d'aperçu,
gardez le clic gauche de la souris appuyé après avoir placé le point sur
la courbe, et en déplaçant la souris de haut en bas, on déplace le point
de haut en bas. Rappelez vous qu'en maintenant enfoncée la touche Ctrl
pendant l'édition du point de la courbe, la vitesse de la souris décroit
permettant d'ajuster le point avec une grande précision, mais cela n'est
pas utile en général, donc après appui sur la touche Ctrl + clic gauche
pour placer le point, lâchez la touche Ctrl, mais maintenez appuyé le
bouton gauche de la souris.

Pour désactiver la pipette, soit cliquer droit n'importe où dans
l'aperçu, soit cliquer gauche à nouveau sur le bouton de la pipette.

Il n'est pas utile de désactiver la précédente pipette pour l'utiliser à
nouveau sur une autre courbe, simplement l'activer comme d'habitude, et
l'ancienne est automatiquement désactivée.



#### Valeur d'entrée/sortie de la courbe

Introduit avec la version 4.2.192, chaque courbe dispose d'un outil de
création de valeurs d'entrée/sortie. Vous pouvez utiliser cet outil par
exemple pour faire correspondre sur une photo des couleurs cibles avec
des couleurs connues de correction.

L'outil fonctionne avec des points, et la méthode la plus probable avec
laquelle vous allez créer ces points est en utilisant la pipette. Pour
cet exemple, nous allons commencer avec une courbe sans aucun point et
en créer quelques uns avec la pipette. Cliquez sur le bouton Edition des
valeurs d'entrée/sortie
[image:Gtk-edit.png](image:Gtk-edit.png "wikilink") auprès de la courbe,
et cliquez aussi sur le bouton Pipette
[image:editmodehand.png](image:editmodehand.png "wikilink"). Vous voyez
maintenant des valeurs "E" (entrée) and "S" (sortie) affichées sous la
courbe, ils correspondent au point situé sous le curseur de la souris si
vous la déplacez au-dessus de la courbe. Maintenant, déplacez le curseur
au-dessus de l'image en aperçu. Puisque vous avez activé la pipette,
vous pouvez maintenir appuyée la touche Ctrl et cliquer sur un endroit
particulier de l'aperçu pour placer un point sur la courbe qui
correspond à la valeur de cet endroit (quelque puisse être cette valeur,
par exemple pour la courbe L\*, la valeur est la valeur interne du pixel
à l'endroit en question et pour cet instant dans le pipeline interne de
RawTherapee, et la valeur de sortie est cette valeur transformée par la
courbe). Faite cela, Ctrl+clic à un endroit de l'aperçu. Un point
apparait sur la courbe. Pour éditer les valeurs d'entrée/sortie du
point, cliquer droit dessus. Il devient rouge avec un anneau rouge.
Maintenant vous pouvez modifier les valeurs d'entrée/sortie et voir le
point bouger en temps réel. Une fois la modification terminée, soit
cliquer droit n'importe où dans le cadre de la courbe (en dehors du
point) pour quitter le mode édition, ou simplement cliquer le bouton
Edition des valeurs d'entrée/sortie pour le désactiver.

### Courbes tonales

Les Courbes Tonales sont assez mal nommées car, si certaines sont
utilisées pour régler la tonalité, d'autres le sont pour régler la
saturation, la chromaticité ou d'autres propriétés. Elles sont utilisées
pour transposer une valeur d'entrée (sur l'axe horizontal ou X) vers une
valeur de sortie (mesurée sur l'axe vertical ou Y). Si les maths ne sont
pas votre première langue, ne vous inquiétez pas, après avoir joué un
peu avec elles, tout le monde comprend rapidement leur fonctionnement de
façon intuitive.

<figure>
<img src="Tone_Curve_fr.png" title="Tone_Curve_fr.png" />
<figcaption>Tone_Curve_fr.png</figcaption>
</figure>

En guise d'exemple, considérons la figure à droite, extraite de l'outil
[Exposition](Exposure/fr "wikilink"). La partie droite du graphisme
représente les tons les plus sombres, la partie droite les plus clairs
de la photo. Vous voyez que la partie inférieure gauche de la courbe a
été remontée. Cela engendre un éclaircissement des parties sombres. De
façon similaire, la partie supérieure droite de la courbe a été
descendue, assombrissant les parties claires.

La figure montre la liste déroulante des types. Les courbes tonales
présentent quatre différentes façons de manipuler la courbe :

- **Linéaire** : Le type par défaut, une ligne droite qui n'applique
  aucune modification aux valeurs d'entrées. Les initiés aux
  mathématiques remarqueront qu'il s'agit de la courbe y=x. Les autres
  se contenteront de régler la courbe sur Linéaire pour la désactiver.
- **Personnalisé** : Le type le plus répandu dans les autres logiciels.
  Cliquer n'importe où pour déposer un point de contrôle puis le glisser
  pour modifier la forme de la courbe. Le point en haut à droite
  représente les zones les plus claires de la photo. Glisser ce point
  verticalement vers le bas pour rendre les hautes lumières moins
  claires; le glisser horizontalement vers la gauche pour rendre les
  zones claires encore plus claires, peut être au prix d'une
  surexposition. Le point en bas à gauche représente les zones les plus
  sombres de la photo. Glisser ce point horizontalement vers la droite
  pour assombrir la photo, peut être au prix d'une sous-exposition. Le
  glisser verticalement pour éclaircir les ombres.
- **Paramétrique** : Permet l'utilisation de curseurs plutôt que
  directement glisser des points de la courbe. Cliquer droit sur la zone
  de sélection
  (![Image:Parametric_curve_bar.png](Parametric_curve_bar.png "Image:Parametric_curve_bar.png"))
  remet les index à leur position par défaut. (Le bouton reset le fait
  aussi).
- **Cage de contrôle** : A première vue ce type de courbe ressemble
  beaucoup à la courbe Personnalisé, mais il y a quelques différences.
  avec la courbe Personnalisé, ceele ci passe par tous les points de
  contrôle. Ce qui n'est pas le cas avec la courbe Cage de contrôle, ici
  les points de contrôle attirent la courbe mais elle ne les rejoint
  pas. Une autre différence est la possibilité avec la Cage de contrôle
  d'avoir une section rectiligne de la courbe, impossible avec la courbe
  Personnalisé. La Cage de contrôle nécessite au moins trois points pour
  cela (soit cinq au total). Tenir enfoncée la touche Maj pendant le
  déplacement du point de contrôle vous aidera à l'aligner entre le
  point précédent et le point suivant (alors affichés en rouge par
  l'outil 'accrocher'), créant ainsi une droite. Beaucoup d'utilisateurs
  préfèrent la courbe de type Cage de contrôle aux autres.

### La Courbe Plate

[frame](image:Flat_curve_justcurve.png "wikilink") Nombre d'outils de
RawTherapee utilisent la *Courbe Plate* :

- [Ajustements Lab](Lab_Adjustments/fr "wikilink")
  - [LT](Lab_Adjustments/fr#Courbe_LT "wikilink")
  - [CT](Lab_Adjustments/fr#Courbe_CT "wikilink")
  - [TT](Lab_Adjustments/fr#Courbe_TT "wikilink")
- [Aberration chromatique](Defringe/fr "wikilink")
  - [Teinte](Defringe/fr#Teinte "wikilink")
- [Egaliseur TSV](HSV_Equalizer/fr "wikilink")
  - [T](HSV_Equalizer/fr#H "wikilink")
  - [S](HSV_Equalizer/fr#S "wikilink")
  - [V](HSV_Equalizer/fr#V "wikilink")

C'est d'utilisation très simple une fois le principe compris, aussi
utilisons l'[égaliseur TSV](HSV_Equalizer/fr "wikilink") dans l'onglet
[image:colour.png](image:colour.png "wikilink") Couleur en guise
d'exemple. Cliquez sur l'icône de la liste déroulante
[image:Drop-down.png](image:Drop-down.png "wikilink") près du bouton
T(einte) et choisissez
[image:CurveType-controlPoints.png](image:CurveType-controlPoints.png "wikilink")
**Points de contrôle minima/maxima**. Vous voyez maintenant six points
sur la ligne horizontale du milieu et six lignes verticales qui passent
par ces points. Notez que ces lignes sont colorées; de la gauche vers la
droite : rouge, jaune vert, turquoise, bleu et magenta. Maintenant
cliquez sur le point le plus à gauche (le curseur se transforme en
petite main) et glissez le légèrement vers le haut puis vers le bas.
Résultat : les rouges deviennent verts puis bleus et magenta si le
curseur est déplacé vers le haut, et roses puis bleus et verts si le
curseur est déplacé vers le bas.

Remarquez qu'une nouvelle ligne horizontale apparaît lorsque vous
commencez à déplacer le point, et notez comment sa couleur change. L'axe
vertical représente les couleurs d'entrée, et l'axe horizontal les
couleurs de sortie.

Lorsque vous cliquez et glissez une ligne verticale (une ligne, pas le
point !), le tout début du déplacement détermine le type de mouvement :
vertical ou horizontal (aussi faite attention à ce début du déplacement
si vous voulez maitriser la suite). Si vous désirez bouger le point dans
les deux directions en même temps, alors cliquer/glisser le point
lui-même. Pour ne déplacer le point que dans une seule direction
(horizontale ou verticale) vous pouvez utiliser la fonction 'accrocher'
en tenant enfoncée la touche Maj pendant le déplacement du point.

[frame](image:Flat_curve_zoom.png "wikilink") Il est facile de voir si
un point est dans sa position neutre (c'est à dire sur la ligne du
milieu) car dans ce cas, sa couleur est verte. Dès que vous bougez un
point de sa valeur neutre, il devient noir.

L'[Egaliseur TSV](HSV_Equalizer/fr "wikilink") s'enroule autour de l'axe
horizontal, si bien que la ligne verticale complètement à gauche est la
même que celle complètement à droite. Vous pouvez le constater en
glissant la ligne rouge à gauche un peu plus vers la gauche. Maintenant
le point de gauche sur le graphe est à la même position que le point
complètement à droite. En maintenant la touche **Maj** appuyée pendant
le déplacement d'un point, on l'empêche de s'enrouler autour de l'axe
horizontal, cela est utile pour éviter des marches accidentelles de la
courbe vers des endroits difficiles à voir le long des bords.

Vous pouvez effacer des points en les glissant en dehors du cadre de
l'éditeur. Vous pouvez en ajouter en cliquant quelque part sur la
courbe. Quand vous placez la souris sur un des points, un indicateur
jaune et bleu apparaît. Placez la souris sur le jaune et le curseur se
transforme en flèche vers la gauche. Maintenant, glissez ce point vers
la gauche pour modifier la tangente de la courbe. Même démarche avec
l'indicateur bleu.

Pour se faire une idée sur le fonctionnement de cet éditeur, effacez
tout sauf deux couleurs (par exemple le rouge et le jaune) et déplacez
les tangentes autour du point, changez la courbe et regardez ce qui
arrive à votre photo.

Ré-initialiser la courbe *Teinte* sur "*Linéaire*" (supprimer tout
changement) en cliquant sur l'icône de ré-initialisation
[image:Gtk-undo-ltr.png](image:Gtk-undo-ltr.png "wikilink") à droite du
bouton *Valeur*. Pour comparer entre les effets de la courbe *Teinte*
avec linéaire : commuter entre "*Linéaire*" et "*Points de contrôle
minima/maxima*" dans le menu déroulant placé auprès de ce bouton. Ou
bien utilisez la liste de l'Historique sur le coté gauche de l'écran.

Il est possible d'enregistrer une courbe pour un usage ultérieur en
cliquant sur le bouton symbolisant un disque. Noter que seule la courbe
en cours (présentée) T, S ou V est enregistrée, non pas les trois. Donc,
ne donnez pas à la courbe un nom tel que ma_tsv car il ne décrit pas si
la courbe concernée est T, S ou V, mais plutôt donnez un nom comme
ma_teinte, ma_sat et ma_val. L'extension "*.rtc*" est ajoutée
automatiquement.

## La zone d'aperçu

L'aperçu est conçu pour vous montrer le résultat le plus réaliste
possible, Cependant, garder en tête que plus l'image est grande et plus
le temps de traitement est long. Pour des raisons de rapidité, l'aperçu
des effets de la plupart des outils est calculé non pas sur l'image
pleine et entière (ce qui demanderait exactement le même temps que pour
l'enregistrement, rendant impossible l'usage des curseurs et des courbes
pendant ce temps), mais sur l'image de l'aperçu qui fait la taille de la
fenêtre de l'aperçu. Par ailleurs, beaucoup d'outils, tels que l'outil
[Exposition](Exposure/fr "wikilink"), peuvent s'appliquer sur une image
de n'importe quelle taille, et leurs effets seront identiques
indépendamment de la taille de l'image en question. Cependant, certains
outils dépendent de la taille, par exemple, tous les outils de l'onglet
Détail, ce qui signifie que si vous appliquez l'un de ces outils sur une
grande image (nombreux pixels) et sur une version réduite de cette image
(nombre de pixels moindre) et qu'ensuite vous réduisiez le nombre de
pixels de la grande image pour obtenir le même nombre que sur la petite,
alors vous aurez deux images différentes. Pour des raisons de rapidité,
RawTherapee doit utiliser une petite image en aperçu afin que votre
travail soit rapide et fluide, mais cela signifie que les effets des
outils sensibles à la taille ne seront pas représentatifs
puisqu'appliqués sur un aperçu fortement zoomé arrière. Nous avons donc
pris la décision de soit désactiver complétement les effets de ces
outils dans l'aperçu si le zoom n'est pas d'au moins 100%, soit de
garder les effets dans l'aperçu mais de vous prévenir que la
visualisation de l'aperçu zoomé à moins de 100% peut s'avérer imprécis
en fonction des paramétrages de l'outil (par exemple [Compression
tonale](Tone_Mapping/fr "wikilink") et [Niveaux
d'ondelettes](Wavelet_levels/fr "wikilink") peuvent être précis ou pas à
des niveaux de zoom inférieurs à 100%, en fonction de leurs réglages).
Vous reconnaîtrez les outils concernés car ils sont repérés par une
icône "1:1" ![Zoom 100 identifier
icon.](zoom-100-identifier.png "Zoom 100 identifier icon.") tout près de
leur nom. RawPedia détaille dans leur page le niveau de précision de
l'aperçu pour tous les outils concernés.