**Questo articolo è importante** - alcune cose possono sembrare scontate
se sei un utente esperto, ma alcune cose sicuramente non sono conosciute
e conoscerle ti permetterà di utilizzare RawTherapee più velocemente e
più facilmente. Prenditi cinque minuti per leggerlo!

<hr>

Il pannello sul lato destro dell'anteprima contiene i controlli per
tutti gli strumenti disponibili in RawTherapee. Possono fare molto,
forse anche di più di quanto si possa desiderare! Se sei nuovo a
RawTherapee o nuovo per l'elaborazione raw in generale, non sentirti
sopraffatto, perché non c'è bisogno di toccare tutti questi cursori per
ottenere risultati decenti. In questa sezione troverai una breve
descrizione di ciò che tutti questi strumenti sono disponibili, scheda
dopo scheda.

## Pannelli

Un pannello è un elemento a scomparsa che contiene pulsanti, strumenti,
istogrammi, ecc. La scheda Editor contiene tre pannelli principali:
quello a sinistra che contiene la cronologia, quello a destra che
contiene gli strumenti e se sei in "Modalità singola editor" quella in
alto che contiene [Seguenza
immagini](The_Image_Editor_Tab/it#The_Filmstrip "wikilink"). Possono
essere nascosti dalla vista con i piccoli pulsanti freccia o utilizzando
[tasti di scelta rapida](Keyboard_Shortcuts/it "wikilink"), rendendo più
spazio per l'anteprima dell'immagine.

È possibile utilizzare la rotellina del mouse per scorrere in su/giù in
modo sicuro i pannelli senza timore di modificare accidentalmente un
cursore, in quanto RawTherapee richiede di tenere premuto il tasto
Maiusc mentre si utilizza la rotellina del mouse se si desidera
manipolare un cursore o passare attraverso le opzioni in un menu a
discesa (chiamato "combobox").

## Strumenti

RawTherapee dispone di molti strumenti e ogni strumento dispone di uno o
più controlli, o [widgets](https://en.wikipedia.org/wiki/Widget_(GUI)),
che puoi spostare o spingere o far scorrere per fare qualcosa con il
programma. Esse sono suddivise tra le schede Esposizione, Dettaglio,
Colore, Wavelet, Transform, Raw e Metadata, ad esempio nella scheda
Esposizione ci sono strumenti che si occupano dell'esposizione, come lo
strumento Esposizione e lo strumento Ombre/Alte luci, ecc. la scheda
Color ha lo strumento di bilanciamento del bianco e così via.

Poiché ci sono tanti strumenti, noterete che lo spazio dello schermo
verticale è prezioso, e a volte nascondere alcuni strumenti per vedere
gli altri. RawTherapee lo semplifica. Facendo clic con il pulsante
destro del mouse su un titolo dell'utensile, lo espanderà e comprimerà
tutti gli altri strumenti della stessa scheda. Imparerai ad amare questa
scorciatoia quando prenderai in considerazione il tempo che avresti
speso manualmente per richiudere gli strumenti...

A sinistra della maggior parte dei titoli degli strumenti è un pulsante
che consente di abilitare o disattivare lo strumento corrispondente. Il
concetto di essere abilitato o disabilitato non ha sempre senso - ad
esempio che cosa significherebbe che lo strumento bilanciamento del
bianco sia disabilitato? Deve sempre essere utilizzato un bilanciamento
del bianco: in questo modo questi strumenti invece di un pulsante
attivato/disattivato usano semplicemente un simbolo a triangolo per
consentirti di espandere o di comprimerli. Infine, noterai che nella
scheda Navigatore se selezionate più foto, il pulsante di alimentazione
può avere un terzo stato che sembra solo metà abilitato - questo stato,
chiamato "incoerente", significa che lo strumento in questione non è
abilitato in tutte le foto selezionate.

![Tool disabled.](expanderDisabled.png "Tool disabled.") Tool disabled.

![Tool enabled.](expanderEnabled.png "Tool enabled.") Tool enabled.

![Tool inconistent.](expanderInconsistent.png "Tool inconistent.") Tool
inconistent.

![Tool collapsed.](expanderClosed.png "Tool collapsed.") Tool collapsed.

![Tool expanded.](expanderOpened.png "Tool expanded.") Tool expanded.

## Sliders

Ogni cursore ha tre valori nella memoria:

- Il valore corrente, quando si sposta il cursore in qualsiasi
  posizione,
- Il valore "predefinito", quello impostato dal programmatore come
  predefinito. Può essere richiamato facendo clic sul pulsante 'Reset',
- Il valore "iniziale", il valore del profilo utilizzato quando
  l'immagine è stata caricata nell'editor. Può essere richiamato con
  *'Control-click'* sul pulsante 'Reset'.

Come scritto in precedenza, se si desidera spostare un cursore con la
rotella del mouse o posizionandosi sul combobox, assicurarsi di tenere
premuto il tasto Maiusc mentre lo fai, altrimenti invece di spostare il
cursore si scoreggerà su/giù nel pannello.

## Curve Editors

RawTherapee dispone di tre tipi di editor di curve - Curve di soglia,
Curve di tono e Curve piatte. Sono presentate qui di seguito insieme ad
alcuni indicatori generali.

### Curve di soglia

Le curve di soglia sono le più semplici. Sono usati per indicare a uno
strumento RawTherapee i toni (oppure i colori o i valori di saturazione)
che si desidera elaborare (o elaborare in modo diverso).

Ad esempio, considerare l'editor della curva di soglia sullo strumento
Detail -\> [Nitidezza](Sharpening/it "wikilink").
![](_Sharpening_Threshold.png "_Sharpening_Threshold.png")
L'impostazione mostrata indica lo strumento di nitidezza per aumentare
rapidamente l'affilatura nelle aree nere (la linea ripida a sinistra),
mantenere a pieno la nitidezza attraverso le tonalità intermedie (l'area
piatta) e poi spegne lentamente la nitidezza nelle alte luci (lunga
discesa verso il basso). Trascinamento di uno dei punti di controllo
sposterà il pendio che porta in su o in basso a partire dal punto. Per
spostare solo il punto, ma non la pendenza nel suo insieme, tenere
premuto il tasto di spostamento mentre si trascina.

In alto a destra c'è un pulsante di reset che ripristina il valore
predefinito.

**Attenzione:** reimpostare la curva è considerata una modifica della
curva, quindi se hai appena modificato la curva e premete erroneamente
il pulsante *Reset*, non c'è modo di ripristinare la curva. (Ctrl-z
passerà ad un punto prima nell'elenco *Storia*, non alla editazione
della curva). Questo commento si applica anche alle curve toni e curve
piatte.

Troverete anche Curve di soglia utilizzate negli strumenti
\[\[Contrast_by_Detail_Levels/it\|Contrasto da \]Dettaglio Livelli\] e
[Vibrance/it](Vibrance/it "wikilink").

Potresti aver notato che le curve di soglia sono in realtà costituite da
poche righe piuttosto che da una curva. Se questo ti dà fastidio, ti
consigliamo di fare una pausa prima di passare a Curve piatte.

### Commenti generali su curve di tono e curve piatte

Le curve di tono e curve piatte sono più potenti delle curve soglia e
dispongono di alcuni controlli che non sono necessari sulle curve
soglia.

Ogni editor di curva di tono o Flpiatta at ha un pulsante per
selezionare il suo tipo. E' il cosiddetto pulsante 'Toggle', cioè
rimarrà selezionato o verrà liberato dopo ogni clic su di esso.
Attivando/disattivando il pulsante della curva verrà rispettivamente
visualizzata/ ascosta l'editor associato. Questo è molto utile e
consente di risparmiare un sacco di spazio durante la gestione di gruppi
di curve (ad esempio, vedere l'editor della curva di Lab).

Queste curve hanno un pulsante Reset a destra che ripristina solo la
curva visualizzata (o il pulsante premuto).

Hanno anche uno strumento di pipetta e un nodo di input in/out di
valore, che meritano sezioni proprie.



#### Pipette

[thumb](image:rt_pipette_2_lab_ba.jpg "wikilink") La maggior parte delle
curve in RawTherapee ha un pulsante pipetta [image:
editmodehand.png](image:_editmodehand.png "wikilink"). Questa
funzionalità è un ottimo modo per specificare le tonalità, i toni e le
aree di una particolare saturazione, e la utilizzazione renderà più
semplice e veloce le tue immagini. Diciamo che si desidera modificare la
tonalità viola di un fiore, per renderla più rossa. Senza la pipetta,
dovresti indovinare il colore esatto della tonalità, altrimenti la gamma
interessata di tonalità sarebbe troppo larga e potresti finire per
cambiare qualcosa che non volevi cambiare. Con la pipetta, basta
cliccare sul fiore e un punto compare nella curva relativa. È possibile
modificare questo punto a piacimento, sapendo che rappresenta la
tonalità esatta desiderata.

Lo strumento pipetta deve essere attivato per ogni curva, semplicemente
facendo clic su di esso. Ora, quando si posiziona il cursore sopra
l'anteprima principale, noterete che una linea verticale (o anche
quattro di esse) apparirà nel pannello della curva. Questa linea
rappresenta il valore di interesse dei pixel che si sta analizzando. Per
inserire un punto di regolazione nella curva per il valore in cui si
passa sopra, Ctrl + sinistra in anteprima e un punto viene visualizzato
nella curva. È possibile regolare tale punto senza lasciare l'area di
anteprima, tenere premuto il pulsante sinistro del mouse dopo aver
posizionato il punto sulla curva e muovere il mouse verso l'alto e verso
il basso sposta il punto verso l'alto e verso il basso. Ricorda che
tenendo premuto Ctrl durante la modifica di un punto della curva
diminuisce la velocità del mouse in modo da poter regolare molto i
punti, ma di solito non avrai bisogno di questo, quindi dopo aver
premuto Ctrl + sinistra per posizionare il punto, lasciare Ctrl, ma
tenere premuto il pulsante sinistro del mouse.

Per disattivare la pipetta, fare clic con il pulsante destro del mouse
ovunque nell'area di anteprima oppure fare nuovamente clic sul pulsante
stesso pipetta.

Non è necessario disattivare la pipetta della curva precedente per
utilizzarla su una nuova curva, solo attivarla come al solito e la
vecchia si disattiva automaticamente.



#### Nodo in/out Curva di Valore

Introdotto nella versione 4.2.192, ogni curva di valore ha un nodo
in/out di input. Ad esempio, è possibile utilizzare questo strumento per
abbinare i valori del nodo su una foto di un target a colori con valori
di patch noti.

Lo strumento funziona con i nodi e il modo più probabile per creare
questi nodi è utilizzare la pipetta. Per questo esempio, inizieremo con
una curva senza nodi e creeremo alcuni utilizzando la pipetta. Fai clic
sul pulsante [image: Gtk-edit.png](image:_Gtk-edit.png "wikilink")
vicino alla curva e fai clic sul pulsante [image:
editmodehand.png](image:_editmodehand.png "wikilink") della pipetta. Ora
vedrete i valori "I" (in) e "O" (out) visualizzati sotto la curva.
Corrispondono al punto sotto il cursore del mouse se lo si muove sopra
la curva. Spostare il cursore sopra l'anteprima dell'immagine. Dal
momento che hai attivato la pipetta, con Ctrl + click su un punto
nell'area di anteprima per inserire un nodo corrispondente al valore di
quel punto nella curva (qualunque sia il valore, ad esempio per la curva
L \*, il valore è il valore interno del pixel che hai inserito il punto
in quel punto nella pipeline interna di RawTherapee e il valore di
output è quel valore influenzato dalla tua curva). Fai questo, Ctrl +
clic su un punto nell'anteprima. Un nodo appare nella curva. Per
modificare i valori di in/out del nodo, fare clic con il pulsante destro
del mouse sul nodo. Si trasforma in rosso con un anello rosso intorno a
esso. Ora puoi modificare i valori di in/out e vedere il movimento del
nodo in tempo reale. Una volta terminata la modifica, fare clic con il
pulsante destro del mouse ovunque all'interno dell'area della curva
diversa dal nodo per uscire dalla modalità di modifica dei nodi o
semplicemente fare nuovamente clic sul pulsante di modifica del valore
del nodo per disattivarlo.

### Curve di tono

Le curve di suono sono un pò misconosciute poiché, mentre alcune sono
utilizzate per regolare i toni, altri sono usati per regolare la
saturazione, la cromaticità o altre proprietà. Il loro scopo è quello di
mappare un valore di ingresso (sull'asse orizzontale o X) ad un valore
di uscita (misurato sull'asse verticale o Y). Se la matematica non è il
tuo forte, non ti preoccupare - dopo una breve esperienza con loro,
tutti sviluppano rapidamente una comprensione intuitiva.

<figure>
<img src="Tone_Curve.png" title="Tone_Curve.png" />
<figcaption>Tone_Curve.png</figcaption>
</figure>

Ad esempio, considerare la figura a destra - parte dello strumento
[Esposizione](Exposure/it "wikilink"). La parte sinistra del grafico
rappresenta i toni più scuri, la parte destra rappresenta i toni più
luminosi della foto. È possibile vedere che la parte inferiore sinistra
della curva è stata spostata verso l'alto. Ciò provoca l'aumento delle
aree scure. Allo stesso modo, l'alto destro della curva è stato
abbattuto, tagliando le aree luminose.

La figura mostra la caduta del tipo di curva. Le curve di tono
consentono quattro modi diversi di manipolare la curva:

- **Lineare:** Il tipo di default - una linea retta che non comporta
  alcuna modifica ai valori di input. Matematicamente si può concludere
  che è il grafico di y = x. Per tutti impostare il controllo sulla
  curva lineare serve per "spegnere" la curva.
- **Custom:** Il tipo più comunemente visto in altri software. Fare clic
  per trascinare un punto di controllo in qualsiasi punto della curva e
  quindi trascinare il punto di controllo per modificare la forma della
  curva. Il punto in alto a destra rappresenta le aree più luminose
  della foto. Trascinare tale punto verticalmente verso il basso per
  rendere le luci più luminose; spostalo orizzontalmente a sinistra per
  rendere le aree luminose più luminose, forse a costo di qualche
  sovraesposizione. Il punto in basso a sinistra rappresenta le aree più
  scure della foto. Spostare quel punto orizzontalmente a destra per
  rendere la foto più scura, forse a costo di qualche sottoesposizione.
  Spostarla verticalmente in modo da rendere più chiari gli scuri.
- **Parametric:** Consente di utilizzare cursori piuttosto che
  trascinare direttamente la curva. Per il tipo di curva parametrica,
  facendo clic sul pulsante destro del mouse sopra il selettore di zona
  (![Image:
  Parametric_curve_bar.png](_Parametric_curve_bar.png "Image: Parametric_curve_bar.png"))
  ripristina la posizione delle maniglie ai valori predefiniti. (Si
  ripristinerà anche il pulsante di ripristino globale.)
- **Gabbia di controllo:** A prima vista questo tipo di curva assomiglia
  molto alla curva personalizzata, ma ci sono alcune differenze. Con la
  curva personalizzata, la curva tocca tutti i punti di controllo.
  Questo non è il caso della curva di gabbia di controllo - i punti di
  controllo attirano la curva verso di loro ma la curva non riesce
  effettivamente ad attraversarli. Un'altra differenza è che la gabbia
  di controllo consente una sezione retta della curva, mentre non è
  possibile farlo con la curva personalizzata. La curva di gabbia
  necessita di almeno tre punti per questo (quindi cinque in totale).
  Tenendo premuto il tasto Maiusc mentre trascinate un punto, ti aiuterà
  a creare facilmente una linea retta tracciando il punto sulla linea
  fatta dal punto precedente e successivo (visualizzato in rosso dallo
  strumento "snap to"). Molti utenti preferiscono le curve di tipo
  Gabbia di Control alle altre.

### La curva piatta

[frame](image:Flat_curve_justcurve.png "wikilink") Un certo numero di
strumenti in RawTherapee utilizza la *curva piatta*:

- [Lab Adjustments](Lab_Adjustments "wikilink")
  - [LH](Lab_Adjustments#LH_Curve "wikilink")
  - [CH](Lab_Adjustments#CH_Curve "wikilink")
  - [HH](Lab_Adjustments#HH_Curve "wikilink")
- [Defringe](Defringe "wikilink")
  - [Hue](Defringe#Hue "wikilink")
- [HSV Equalizer](HSV_Equalizer "wikilink")
  - [H](HSV_Equalizer#H "wikilink")
  - [S](HSV_Equalizer#S "wikilink")
  - [V](HSV_Equalizer#V "wikilink")

È molto semplice da usare una volta che lo si capisce, quindi
utilizziamo [HSV Equalizer](HSV_Equalizer "wikilink") nella scheda
Colore [image:colour.pngcome](image:colour.png "wikilink") esempio. Fare
clic sull'icona a discesa [image:
Drop-down.png](image:_Drop-down.png "wikilink") accanto al pulsante
H(ue) e scegliere "*Minima/Maxima control points*" [image:
CurveType-controlPoints.png](image:_CurveType-controlPoints.png "wikilink")
. Vedrai sei punti sulla linea orizzontale al centro e sei linee
verticali che attraversano questi puntini. Si noti che queste righe sono
colorate; da sinistra a destra: rosso, giallo, verde, aqua, blu e
magenta. Ora fai clic sul punto sinistro (il cursore cambia in una
piccola mano) e lo sposta leggermente verso l'alto e verso il basso.
Risultato: i colori rossi cambiano rapidamente a verde, azzurro e
magenta quando il cursore viene spostato verso l'alto e verso il rosa,
il blu e il verde quando si è spostato verso il basso.

Notare che una nuova linea orizzontale viene visualizzata quando si
trascina un punto di colore e viene visualizzata la modifica del colore.
L'asse verticale rappresenta i colori di input mentre l'asse orizzontale
i colori di uscita.

Quando fai clic e trascina una linea verticale (la linea, non il
punto!), Il primo movimento determinerà il tipo di movimento: verticale
o orizzontale (quindi prendi cura con questo primo movimento se vuoi
avere un risultato prevedibile). Se si desidera spostare il punto in
entrambe le direzioni contemporaneamente, fare clic e trascinare il
punto stesso. Per spostare il punto solo in una direzione (solo
orizzontalmente o solo in verticale) è possibile utilizzare la funzione
'snap to' tenendo premuto il tasto Maiusc durante lo spostamento del
punto.

[frame](image:Flat_curve_zoom.png "wikilink") È facile vedere se un
punto è sul suo valore neutro (cioè sulla linea centrale) perché il
colore del punto sarà verde. Non appena sposta un punto dal suo valore
neutro, cambia colore in nero.

Il [HSV Equalizer](HSV_Equalizer "wikilink") si avvolge sull'asse
orizzontale, quindi la linea verticale destra è uguale alla linea
sinistro. È possibile vedere questo trascinando la linea rossa sul lato
sinistro un po 'a sinistra. Ora il punto sinistro del grafico è nella
stessa posizione del punto giusto. Tenendo premuto il tasto '' 'Maiusc'
mentre trascinate un punto, non si avvolge l'asse orizzontale, utile per
prevenire passaggi accidentali in curva in luoghi difficili ai bordi.

È possibile eliminare i punti trascinandoli dal campo dell'editor. È
possibile aggiungere punti facendo clic su un punto della curva. Quando
si posiziona il mouse su uno dei punti, viene visualizzato un indicatore
giallo e blu. Posiziona il mouse su quello giallo e il cursore cambia in
una freccia sinistra. Ora puoi trascinare questo punto a sinistra per
modificare la pendenza della curva. Appunto per l'indicatore blu.

Per avere un'idea di come funziona questo editor, elimini tutti i colori
ma due colori (ad esempio rosso e giallo) e spostare il grafico in giro,
modificare la pendenza e vedere cosa succede alla tua foto.

Ripristina la curva *Hue* a **Lineare**(nessuna modifica) facendo clic
sull'icona di reset
[image:Gtk-undo-ltr.png](image:Gtk-undo-ltr.png "wikilink") accanto al
pulsante *Valore*. Per confrontare gli effetti della curva "Hue" con
lineare: passare tra i punti di controllo "'
Lineari**e**'Minima/Maxima''" nel menu a discesa accanto a questo
pulsante oppure utilizzare elenco di cronologia sul lato sinistro dello
schermo.

È possibile salvare una curva per un utilizzo successivo facendo clic
sul pulsante del disco. Si noti che solo la curva H, S o V effettiva
(visualizzata) non viene salvata, ma non tutti tre in una volta, quindi
non date la curva a un nome come my_hsv perché non descrive se la curva
dentro è H, S o V, ma innanzitutto denomina i tuoi file curva salvati
come my_hue, my_sat e my_val. L'estensione verrà aggiunta
automaticamente, "*.rtc*".

## L'area di anteprima

L'anteprima è progettata per mostrarvi il risultato più realistico
possibile, tuttavia bisogna tenere presente che più un'immagine è più
grande, più occorre per elaborarla. Per motivi di velocità, l'anteprima
degli effetti della maggior parte degli strumenti non viene calcolata
sull'immagine di dimensioni complete (che richiederebbe esattamente fino
a quando si salva l'immagine, rendendo impossibile utilizzare cursori e
curve), ma sull'immagine di anteprima dimensioni della tua area di
anteprima. Molti strumenti, ad esempio lo strumento
[Esposizione](Exposure/it "wikilink"), possono essere applicati ad
un'immagine di qualsiasi dimensione e i loro effetti saranno identici
indipendentemente dalla dimensione dell'immagine su cui vengono
applicati. Tuttavia, alcuni strumenti dipendono dalla dimensione, ad
esempio tutti gli strumenti della scheda Dettagli, il che significa che
se applicate uno di questi strumenti ad un'immagine di dimensioni
complete e una versione più piccola di quella immagine, quindi riduce la
dimensione dei full-size l'immagine alla dimensione dell'immagine più
piccola, le due immagini non corrispondono. Per motivi di velocità,
RawTherapee deve utilizzare la piccola immagine di anteprima in modo che
l'esperienza di modifica degli strumenti possa essere veloce e fluida,
ma ciò significa che gli effetti degli strumenti dipendenti dalla
dimensione non sarebbero esatti quando vengono applicati ad una piccola
anteprima zoomata. Abbiamo deciso di disattivare completamente gli
effetti di anteprima di questi strumenti a livelli di zoom inferiori al
100% o mantenere gli effetti di anteprima attivi ma avvisarti che ciò
che vedete a livelli di zoom inferiore al 100% può essere impreciso a
seconda della le impostazioni degli utensili (ad esempio [Tone
Mapping](Tone_Mapping "wikilink") e [Wavelet](Wavelet "wikilink")
possono essere precisi a livelli di zoom inferiori al 100% oppure
possono essere imprecisi, a seconda delle impostazioni. Saprai quali
strumenti sono questi perché sono contrassegnati da un'icona "1:1"
![Zoom 100 icona
dell'identificatore.](zoom-100-identifier.png "Zoom 100 icona dell'identificatore.")
Accanto ai loro nomi. RawPedia spiega quanto preciso l'anteprima sia per
tutti gli strumenti interessati nella pagina di ciascun strumento.