# Délavés

Les **Faded Pack profiles** (Profils du pack Délavés) permettent
l'application d'aspects nostalgiques, thématiques, sentimentaux à des
images par une apparence générale de couleurs délavées a laquelle
s'ajoute une tonalité des couleurs variant en fonction de la luminosité
de l'image. La plupart des profils disposent de trois variantes :

1.  la version de base,
2.  une version CT ([compression tonale](Tone_Mapping/fr "wikilink")),
    et
3.  une version CT légèrement plus claire.

Un effet secondaire de ces profils est qu'ils gèrent très bien les
hautes lumières brûlées, rendant leur apparence plus naturelle et bien
intégrée dans le reste de l'image.

L'essentiel de l'effet tonal est majoritairement provoqué par
l'utilisation de [Mixage des canaux](Channel_Mixer/fr "wikilink") et de
[Courbes RVB](RGB_Curves/fr "wikilink") (les deux dans l'onglet
Couleur). Mixage des canaux ajoute l'effet délavé et Courbes RVB modifie
ensuite la tonalité des couleurs.

Pour régler un profil selon son goût personnel, on peut ajuster les
Courbes RVB pour modifier la couleur. Si la tonalité de la couleur est
acceptable, on peut poursuivre les ajustements de l'image avec les
Courbes tonales dans le panneau [Exposition](exposure/fr "wikilink")
(onglet Exposition).

<img src="FadePack1_RawTherapee_01.jpg"
title="FadePack1_RawTherapee_01.jpg" width="900"
alt="FadePack1_RawTherapee_01.jpg" />
<img src="FadePack1_RawTherapee_02.jpg"
title="FadePack1_RawTherapee_02.jpg" width="900"
alt="FadePack1_RawTherapee_02.jpg" />