I profili *Faded Pack* consentono l'applicazione di aspetti vintage,
tematici e sentimentali di immagini con un aspetto generale di colori
sbiaditi e tonificanti che variano nell'intervallo di luminosità
dell'immagine. La maggior parte dei profili sono disponibili in tre
varianti: \# La versione base, \# una versione di TM ([tone
mapping](Tone_Mapping "wikilink")) e \# una versione leggermente più
luminosa di mappatura a toni. Un vantaggio secondario di questi profili
è che gestiscono le luci bruciate nelle alteluci molto gradevolmente,
rendendo il loro aspetto più naturale e senza soluzione di discontinuità
con il resto dell'immagine. L'essenza dell'effetto tonificante viene
creata principalmente dalle impostazioni del [Miscelatore
canali](Channel_Mixer/it "wikilink") e [Curve
RGB](Curve_RGB/it "wikilink") (entrambi nella scheda Colore).Il mixer di
canale aggiunge l'effetto di sbiadimento e le curve RGB applicano
l'ulteriore tonificazione del colore. Per modificare il profilo al gusto
personale, è possibile regolare le curve RGB per modificare l'effetto di
colorazione.Se la tonalità del colore è accettabile, è possibile
continuare le regolazioni delle immagini con le curve di tono nel
pannello [esposizione](exposure/it "wikilink").

<img src="FadePack1_RawTherapee_01.jpg"
title="FadePack1_RawTherapee_01.jpg" width="900"
alt="FadePack1_RawTherapee_01.jpg" />
<img src="FadePack1_RawTherapee_02.jpg"
title="FadePack1_RawTherapee_02.jpg" width="900"
alt="FadePack1_RawTherapee_02.jpg" />