# Fichiers accolés - Profils de traitement

Les profils de traitement ([fichiers
accolés](https://en.wikipedia.org/wiki/Sidecar_file) avec une extension
PP3 pour la version 3, ou PP2 pour l'ancienne version 2, sont des
fichiers texte qui contiennent tous les outils et leurs réglages que
RawTherapee applique à une image. Les profils de traitement proviennent
de deux sources légèrement différentes bien qu'il fonctionnent
exactement de la même façon :

- Les profils intégrés fournis avec RawTherapee. Leur mission est de
  vous donner un bon point de départ quand vous ouvrez pour la première
  fois une image en vue de l'éditer. Il y a ceux que vous voyez dans la
  liste déroulante du [Sélecteur de profil de
  traitement](The_Image_Editor_Tab/fr#Sélecteur_de_profil_de_traitement "wikilink")
  dans [L'onglet Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink"). Si vous
  êtes familier avec d'autres applications de traitement de raw, vous
  pouvez connaître leur équivalent sous le nom de "presets" (en version
  anglaise).
- Chaque fois que vous éditez une image, le paramétrage des outils que
  vous souhaitez voir appliquer à cette image est enregistré dans un
  profil de traitement qui est spécifique à cette image (la cotation
  (étoiles), l'historique et les captures ne sont pas enregistrés dans
  ces fichiers jusqu'à présent, voir [issue
  473](https://code.google.com/p/rawtherapee/issues/detail?id=473)). La
  suite de ce chapitre traite de ce second type de profil de traitement
  bien que nombre des commentaires s'appliquent aussi au premier.

Par défaut, le profil de traitement d'une image est enregistré aux côtés
de l'image d'entrée (si vous ouvrez "*kitty.raw*", un nouveau fichier
"*kitty.raw.pp3*" sera créé à côté) mais ils peuvent aussi être
enregistrés dans un [cache](File_Paths/fr "wikilink"). RawTherapee offre
la possibilité d'utiliser le cache, d'écrire le profil de traitement aux
côtés de l'image, ou les deux, depuis "*Préférences \> traitement de
l'image*". Il est généralement conseillé de sauver ces fichiers aux
côtés du fichier d'entrée, ainsi, si vous déplacez vos images, vous
pouvez facilement déplacer les profils de traitement en même temps.

Les profils de traitement évoluent entre chaque version de RawTherapee.
Nous nous efforçons d'assurer une rétro-compatibilité, mais ce n'est pas
toujours possible. Les profils de traitement peuvent recevoir de
nouveaux paramètres ou bien perdre ceux qui deviennent obsolètes. Le
comportement de l'outil peut aussi évoluer, changer de valeur par défaut
ou en cas extrême, interpréter différemment le sens d'une valeur.
L'outil de réduction du bruit nous donne un exemple de cela, où une
valeur de réduction du bruit de luminance de 10 dans RawTherapee-3.0
donnerait un résultat différent dans RawTherapee-4.0.10, car l'outil de
réduction du bruit a été profondément amélioré dans son ensemble.

La consolidation des profils de traitement dans un cache permet de
conserver une copie des profils séparément pour chaque version de
RawTherapee. De ce fait, le cache peut être utilisé pour traiter à
nouveau les photos afin de retrouver le même résultat qu'à l'origine
(mais par ex. en changeant la dimension ou l'espace colorimétrique) en
utilisant la même version de RawTherapee que celle utilisée pour éditer
l'image à l'origine. Savoir si cela est souhaitable est discutable.
Considérons que vous souhaitez compacter autant de vos fichiers raw que
possible. Si un an plus tard, vous souhaitez revenir à un vieux fichier
raw, il se peut que renouveler le résultat obtenu un an auparavant ne
soit pas la meilleure idée, car les capacités de RawTherapee auront été
améliorées durant cette année, et vos goûts et compétences auront aussi
évolué. Néanmoins, en conservant une sauvegarde complète des répertoires
en cache à chaque nouvelle installation de RawTherapee, vous vous
préservez la possibilité de revenir à une ancienne version de
RawTherapee pour obtenir exactement le même résultat.

La page [Où sont les fichiers ?](File_Paths/fr "wikilink") explique où
vous pouvez trouver les répertoires "*cache*" et "*config*" sur votre
système.

Lors de la sortie d'une nouvelle version majeure de RawTherapee, les
répertoires "*cache*" et "*config*" peuvent avoir un nouveau suffixe. Ce
qui fait que la nouvelle version de RawTherapee ne verra pas l'ancienne
configuration ni les profils de traitement. Bien que cela semble
préjudiciable, il y a de bonnes raisons pour agir (rarement) ainsi :

- Rétro-compatibilité. Il peut y avoir des changements de comportement
  entre les nouvelle et ancienne versions d'un outil particulier. Par
  exemple, les effets de l'outil Niveaux auto ont évolué (pour le
  meilleur) entre les versions 4.0.11 et 4.0.12, ainsi, s'il était
  activé avec les anciens profils de traitement, les résultats avec
  4.0.12 sont légèrement différents et peuvent nécessiter une correction
  des vieux profils. Nous essayons autant que possible de préserver la
  rétro-compatibilité, mais ce n'est pas toujours possible. Cela ne
  devrait pas être un problème, car combien même vous auriez besoin d'un
  résultat identique, vous pouvez simplement continuer d'utiliser
  l'ancienne version de RawTherapee et utiliser la nouvelle pour le
  travail futur, et plus important, vos compétences et gouts ayant
  évolué avec le temps, pourquoi voulez vous exactement les même
  résultats que ceux obtenus il y a plusieurs années alors que vous
  pouvez faire mieux maintenant ?
- Certains utilisateurs n'ont pas vérifié
  "[Préférences](Preferences/fr "wikilink")" depuis longtemps, et les
  réglages sont restés ceux qui fonctionnaient le mieux il y a
  longtemps, pas ce qui fonctionne le mieux maintenant. Ceux par défauts
  sont bons, nous les maintenons à jour pour assurer un bon
  fonctionnement de RawTherapee dès la mise en route, donc quelquefois
  faire démarrer RawTherapee avec des valeurs par défaut toutes fraîches
  est une bonne chose, et motivera les utilisateurs pour a nouveau
  consulter "[Préférences](Preferences/fr "wikilink")".
- Certains utilisateurs n'ont jamais regardé dans
  "[Préférences](Preferences/fr "wikilink")" et n'ont pas conscience des
  fonctionnalités qui peuvent être enclenchées ici. Comme ci-dessus, des
  valeurs par défaut toutes fraîches vont activer ces choses.
- Les anciens répertoires "*cache*" et "*config*" peuvent éventuellement
  planter RawTherapee. Pendant que l'on remédie aux cas spécifiques
  portés à notre connaissance, il est prudent de considérer qu'il y aura
  toujours des cas qui nous sont inconnus et toujours cause
  d'instabilité. Démarrer avec de nouveaux répertoires "*cache*" et
  "*config*" atténue ce problème.

Veuillez noter que si vous traitez des milliers de photos, ce cache peut
grossir énormément et éventuellement allonger les temps de chargement de
RawTherapee, ceci est donc un argument supplémentaire en faveur du choix
de "*Enregistrer les paramètres de traitement accolés au fichier
d'entrée*" plutôt que "*Enregistrer les paramètres de traitement dans le
cache*". Si vous tenez à utiliser le cache, gardez un œil sur sa taille
après quelques mois.