<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Balance
des blancs</span>

Une image numérique se compose généralement d'un assemblage des trois
couleurs primaires : rouge, vert et bleu. Pour diverses raisons que vous
pouvez approfondir dans d'autres lectures, les valeurs du rouge, vert et
bleu qui servent de point de départ dans n'importe quel programme de
développement de photos raw doivent être corrigées de différentes
manières avant que le rendu ne ressemble à la scène photographiée.Une de
ces corrections est basée sur le réglage correct de la balance des
blancs, afin que les parties qui doivent être blanches (ou grises
neutres) apparaissent blanches (ou grises neutres), sinon, elles auront
une dominante de couleur. Le réglage de la balance des blancs fonctionne
en multipliant chaque couleur primaire par un montant différent jusqu'à
obtenir un résultat satisfaisant. Dans le but de rendre cette opération
aisée pour l'utilisateur, les multiplicateurs sont contrôlés par des
curseurs de température et de teinte faciles à comprendre (et un
égaliser rouge/bleu pour les photos prises dans des environnements
anormalement "froids" ou "chauds", lire ci-dessous à ce sujet), et vous
pouvez obtenir un réglage automatique des valeurs correctes en utilisant
la pipette "Point de mesure" sur les zones de la photo qui doivent avoir
une couleur neutre (blanche ou grise).

Une balance des blancs incorrecte procure à l'image une dominante de
couleur, typiquement chaude (orange), ou froide (bleue). Certains
utilisent cela à des fins d'effets créatifs. Divers outils et opérations
présument que la balance des blancs de l'image est correcte, par exemple
la reconstruction des hautes lumières, le réglage des tons chair ou de
ciel, etc. Vous ne devriez pas donner des teintes de couleur créatives
en utilisant l'outil balance des blancs, mais plutôt l'utiliser pour
rendre bien blanc ce qui doit l'être, puis utiliser tout autre outil de
RawTherapee pour ajouter la teinte de couleur désirée a des fins
créatives.

## Description de l'interface

### Méthode

La balance des blancs peut-être obtenue de différentes façons : Appareil
photo, Auto, Personnalisé ou une multitude de réglages prédéfinis pour
différentes sources de lumière.

- [image:Wb-camera.png](image:Wb-camera.png "wikilink") Appareil photo


Reprend la balance des blancs utilisée par l'appareil photo. Si vous
prenez les vues en mode raw uniquement (c'est à dire pas de raw+jpg),
paramétrez la balance des blancs de l'appareil sur Auto. Cela donne en
général de bons résultats.

- [image:Wb-auto.png](image:Wb-auto.png "wikilink") Auto


Corrige automatiquement la balance des blancs, en supposant que la
couleur moyenne de la scène est gris neutre. Fonctionne bien pour une
grande variété de scènes, et peut être un bon point de départ pour des
ajustements manuels.

- [image:Wb-custom.png](image:Wb-custom.png "wikilink") Personnalisé


Réglez votre propre température de couleur et teinte de vert en
déplaçant les deux curseurs et/ou en utilisant l'outil Point de mesure.

- Présélections de sources de lumière
  - [image:Wb-sun.png](image:Wb-sun.png "wikilink") Lumière du jour
    (ensoleillé)
  - [image:Wb-cloudy.png](image:Wb-cloudy.png "wikilink") Nuageux
  - [image:Wb-shade.png](image:Wb-shade.png "wikilink") Ombre
  - [image:Wb-tungsten.png](image:Wb-tungsten.png "wikilink") Tungstène
  - [image:Wb-fluorescent.png](image:Wb-fluorescent.png "wikilink")
    Fluorescent
  - [image:Wb-lamp.png](image:Wb-lamp.png "wikilink") Lampe
  - [image:Wb-led.png](image:Wb-led.png "wikilink") LED
  - [image:Wb-flash.png](image:Wb-flash.png "wikilink") Flash

### Point de mesure

Si vous cliquez sur le bouton Point de mesure
[image:Gtk-color-picker.png](image:Gtk-color-picker.png "wikilink")
(raccourci **W**), le curseur de la souris se change en pipette
lorsqu'il survole l'aperçu. Cliquez sur une zone grise ou neutre pour
déterminer la balance des blancs correcte. La zone grise/neutre ne doit
pas être hors domaine, sinon les lectures seront impossibles. Vous
pouvez le faire plusieurs fois sur différentes parties de la photo,
jusqu'à trouver une bonne lecture. Utilisez la liste déroulante *Taille*
pour modifier la taille de la pipette. Cet outil peut aussi être utilisé
dans une fenêtre de détail. Cliquer droit pour annuler cet outil et
revenir au curseur habituel de la souris.

### Température et Teinte

Le déplacement du curseur Température vers la gauche rend l'image plus
froide (bleutée), et son déplacement vers la droite la rend plus chaude
(plus jaune). Le déplacement du curseur Teinte vers la gauche rend
l'image violacée, et son déplacement vers la droite la rend verdâtre.

### Egaliseur Bleu/Rouge

Permet de s'écarte du comportement normal de la "Balance des blancs", en
augmentant ou diminuant le ratio entre rouge et bleu. Cela est utile
lors de prises de vues éloignées des conditions d'éclairage standard
(par ex sous l'eau), ou bien éloignées des conditions ayant servi aux
calibrages, où les matrices ou les profils ICC sont inutilisables.

## Relation entre balance des blancs et exposition

La balance des blancs est décrite en termes de température et de teinte,
mais sera pour les images raw traduite en interne en poids des canaux
rouge, vert et bleu. Ils seront ajustés de façon à ce que le canal de
plus faible poids atteigne la limite hors domaine dans l'espace
colorimétrique de travail (habituellement ProPhoto RVB) lorsque le canal
raw est hors domaine. En d'autres termes, avec l'exposition réglée à 0.0
et sans activation de la reconstruction des hautes lumières, toute
l'étendue visible est pleinement définie par le raw. Comme la balance
des blancs change les poids, vous pouvez constater une légère évolution
de l'exposition si vous réalisez d'importantes corrections.