# La file d'attente

Ouvrez une photo à éditer, modifiez là et cliquez sur *Enregistrer
l'image
courante*![Image:gtk-save-large.png](gtk-save-large.png "Image:gtk-save-large.png"),
ajoutez là à la fin de la file d'attente (aussi appelée file de
traitement) et cliquez sur *OK*. Allez dans l'onglet *File d'attente*,
vous y verrez votre photo dans l'attente du traitement. En haut à droite
de l'onglet *File d'attente*, se trouve le panneau *Format du fichier*.
Il est possible d'enregistrer en JPG (8 bits par canal), TIFF (8 ou 16
bits par canal) et en PNG (également 8 ou 16 bits par canal). Vous
pouvez choisir *Enregistrer les paramètres de développement avec
l'image*, cette option écrit un fichier accolé en format plein texte
avec tous les réglages effectués sur la photo. Ce fichier aura le même
nom que votre photo mais avec une extension ".pp3". Vous pouvez
programmer l'endroit désiré pour y enregistrer les images JPG, PNG ou
TIFF en entrant les commandes appropriées dans le champ texte *Utiliser
le modèle* du panneau *Dossier de sortie*. Pour comprendre comment créer
un modèle, placez la souris sur le champ de saisie *Utiliser le
modèle* et une fenêtre pop-up apparaîtra avec toutes les explications :

<code>

`Vous pouvez utiliser les paramètres de chaînes formatées suivants :`
<b>`%f`</b>`, `<b>`%d1`</b>`, `<b>`%d2`</b>`, ..., `<b>`%p1`</b>`, `<b>`%p2`</b>`, ..., `<b>`%r`</b>`, `<b>`%s1`</b>`, `<b>`%s2`</b>`, ...`

`Ces paramètres de chaîne formatée se réfèrent aux différentes parties du nom du chemin de la photo, à certains attributs de la photo ou à un index de passage arbitraire dans la file de traitement. Par exemple, si la photo en traitement possède le chemin suivant :`
<b><i>`/home/tom/photos/31-10-2010/dsc0042.nef`</i></b>
`la signification des paramètres est :`
<b>`%d3`</b>` = `<i>`tom`</i>
<b>`%d2`</b>` = `<i>`photos`</i>
<b>`%d1`</b>` = `<i>`31-10-2010`</i>
<b>`%f`</b>`  = `<i>`dsc0042`</i>
<b>`%p1`</b>` = `<i>`/home/tom/photos/31-10-2010/`</i>
<b>`%p2`</b>` = `<i>`/home/tom/photos/`</i>
<b>`%p3`</b>` = `<i>`/home/tom/`</i>
<b>`%p4`</b>` = `<i>`/home/`</i>

<b>`%r`</b>` sera remplacé par le rang (nombre d'étoiles) de la photo. Si le rang de la photo n'est pas attribué, %r sera remplacé par '0'. Si la photo est dans la corbeille, %r sera remplacé par 'x'.`
<b>`%s1`</b>`, `<b>`%s2`</b>`, etc. sera remplacé par l'index de passage qui comprend de 1 à 9 chiffres. L'index de passage commence à 1 à chaque démarrage de la file de traitement et est incrémenté de 1 pour chaque image traitée.`

`Si vous voulez enregistrer l'image de sortie là où se trouve l'original, écrivez :`
<b>`%p1/%f`</b>

`Si vous voulez enregistrer l'image de sortie dans un dossier "`<i>`converties`</i>`"  situé dans le dossier de l'original, écrivez `
<b>`%p1/converties/%f`</b>

`Si vous voulez enregistrer l'image de sortie dans le dossier "`<i>`/home/tom/photos/converties/31-10-2010"`</i>`, écrivez`
<b>`%p2/converties/%d1/%f`</b>

</code>

Vous pouvez aussi enregistrer directement dans un dossier spécifique,
mais avec le temps, il est plus facile d'utiliser un modèle.

Sur la gauche, vous voyez deux boutons *Démarrer le traitement* et
*Arrêter le traitement* et une case à cocher *Démarrage auto*. Si
*Démarrage auto* est coché, le traitement commencera dès l'envoi d'une
photo dans la File d'attente. D'une façon générale, ne faite pas ce
choix, car cela monopolisera le processeur pour le développement des
photos présentes dans la file de traitement avec comme résultat un
ralentissement de la prise en compte des réglages que vous réalisez et
vous n'en percevrez pas les effets. RT deviendra léthargique. Si
*Démarrage auto* n'est pas coché, vous devrez activer manuellement la
file de traitement en cliquant sur le bouton *Démarrer le traitement*
dès que vous serez prêt. Vous pouvez faire une pause dans le traitement
de la file en cliquant sur le bouton *Arrêter le traitement*, mais RT
terminera d'abord la photo en cours.

Vous pouvez effacer le contenu de la file de traitement par un clic
droit sur une vignette puis choisir "*Sélectionner tout \> Retirer la
file de traitement*".

Vous pouvez quitter le programme et le redémarrer plus tard ; la file de
traitement sera toujours là. Elle peut même survivre à un plantage de
RawTherapee, vu que les informations de la file de traitement sont
écrites sur le disque à chaque fois que vous lui ajoutez une photo,
chaque fois qu'une photo est terminée et chaque fois que vous y
supprimez une photo.