Apri una foto per modificare, modificarla, cliccare su *Salva l'immagine
corrente* ![ZZZ](gtk-save-large.png/it "ZZZ"), aggiungerla alla coda
della coda di elaborazione e fare clic su *OK*. Vai alla scheda *Coda*.
Vedrai la tua foto lì, in attesa di essere elaborata.

Il pannello *Formato file* risiede nel lato superiore destro della
scheda *Coda*. È possibile salvare in JPG (8 bit per canale), TIFF (8 o
16 bit per canale) e PNG (anche 8 o 16 bit per canale). Puoi anche
selezionare *Salvare i parametri di elaborazione con l'immagine* -
questa opzione scrive un file sidecar con tutte le modifiche apportate a
quella foto in un file di testo normale. Questo file avrà lo stesso nome
di file della tua foto, ma avrà un'estensione ".pp3".

È possibile impostare dove si desidera che l'immagine JPG, PNG o TIFF
risultante venga salvata immettendo un modello appropriato nel campo
*Utilizza modello* nel pannello *Output Directory*. Per scoprire come
creare un modello, posiziona il mouse sopra la casella di controllo
*Utilizza modello* e si apre una descrizione con una spiegazione:

<code>  È possibile utilizzare le seguenti stringhe di formattazione:

<b>`%f`</b>`, `<b>`%d1`</b>`, `<b>`%d2`</b>`, ..., `<b>`%p1`</b>`, `<b>`%p2`</b>`, ..., `<b>`%r`</b>`, `<b>`%s1`</b>`, `<b>`%s2`</b>`, ...`

Queste stringhe di formattazione si riferiscono alle diverse parti del
percorso della foto, ad alcuni attributi della foto o ad un indice di
sequenza arbitrario nel lavoro batch. Ad esempio, se la foto in fase di
elaborazione ha il seguente percorso:

<b><i>`/home/tom/photos/2010-10-31/dsc0042.nef`</i></b>

il significato delle stringhe di formattazione è:

<b>`%d4`</b>` = `<i>`home`</i>
<b>`%d3`</b>` = `<i>`tom`</i>
<b>`%d2`</b>` = `<i>`photos`</i>
<b>`%d1`</b>` = `<i>`2010-10-31`</i>
<b>`%f`</b>`  = `<i>`dsc0042`</i>
<b>`%p1`</b>` = `<i>`/home/tom/photos/2010-10-31/`</i>
<b>`%p2`</b>` = `<i>`/home/tom/photos/`</i>
<b>`%p3`</b>` = `<i>`/home/tom/`</i>
<b>`%p4`</b>` = `<i>`/home/`</i>

<b>`%r`</b>` verrà sostituito dal grado della foto. Se la foto non è distribuita,% r verrà sostituita da '0'. Se la foto è nel cestino,% r verrà sostituito da 'x'.`
<b>`%s1`</b>`, `<b>`%s2`</b>`, ecc. saranno sostituiti da un indice di sequenza che è imbottito da 1 a 9 cifre. L'indice di sequenza inizia ogni volta che viene avviata l'elaborazione della coda e viene incrementata di una per ogni immagine elaborata.`

   Se si desidera salvare l'immagine di uscita in cui è l'originale,
scrivere:

<b>`%p1/%f`</b>

   Se si desidera salvare l'immagine di output in una directory
denominata "<i> convertita \</ ​​i\>" situata nella directory
dell'immagine aperta, scrivere:

<b>`%p1/convertito/%f`</b>

   Se si desidera salvare l'immagine di output in una directory
denominata "<i> / home / tom / photos / converted / 2010-10-31 \</ i\>",
scrivi:

<b>`%p2/convertito/%d1/%f`</b>

</code>

In alternativa, è possibile salvare direttamente in una directory
specifica, ma nel lungo periodo è molto più facile utilizzare un
modello.

Sulla sinistra si vede un pulsante di elaborazione *Start / Stop* e una
casella di controllo *Auto start*. Se l'opzione *Avvio automatico* è
abilitata, ogni volta che una cifra viene inviata alla coda,
l'elaborazione avrà inizio immediatamente. Di solito non lo desideri, in
quanto questo utilizzerà la CPU per lo sviluppo delle foto nella coda e
pertanto tutti gli aggiustamenti che fai mentre la coda è in esecuzione
richiederanno molto più tempo per essere applicati in modo da poter
vedere il loro effetto in l'anteprima - la RT diventa lenta. Se
l'opzione *Avvio automatico* non è selezionata, è necessario attivare
manualmente la coda facendo clic sul pulsante *Avviare l'elaborazione*
una volta pronta per farlo. Puoi mettere in pausa la coda premendo il
pulsante 'Stop processing' ', ma RawTherapee finirà per la prima volta a
elaborare la foto corrente.

È possibile eliminare il contenuto della coda di elaborazione facendo
clic con il pulsante destro del mouse su una miniatura e scegliendo
"*Seleziona tutto\> Annulla il processo*".

È possibile uscire dal programma e riavviarlo più tardi; la coda di
batch sarà ancora presente. La coda può anche sopravvivere a un crash di
RawTherapee, poiché le informazioni sulla coda di batch vengono scritte
su disco ogni volta che aggiungi una foto, ogni volta che una foto viene
elaborata e ogni volta che elimina una foto.