Ce guide documente la méthode de compilation de RawTherapee en versions
32 bits et 64 bits pour Windows en utilisant le runtime MinGW-w64.
Commencez par installer et mettre à jour MSYS2 à l'aide des instructions
sur [1](https://msys2.github.io/). Puis, exécuter les commandes
suivantes en utilisant soit *MinGW-w64 Win32 Shell* ou *MinGW-w64 Win64
Shell* suivant si vous désirez compiler une version 32 bits ou 64 bits.

## Installation des outils et des bibliothèques

Premièrement, installer quelques outils divers :

    $ pacman -S tar gzip nano make diffutils intltool git

Puis installer les outils de développement nécessaires :

    # win32
    $ pacman -S mingw-w64-i686-gcc mingw-w64-i686-gdb mingw-w64-i686-make mingw-w64-i686-pkg-config mingw-w64-i686-cmake
    # win64
    $ pacman -S mingw-w64-x86_64-gcc mingw-w64-x86_64-gdb mingw-w64-x86_64-make mingw-w64-x86_64-pkg-config mingw-w64-x86_64-cmake

et les bibliothèques requises :

    # win32
    $ pacman -S mingw-w64-i686-gtkmm mingw-w64-i686-gtkmm3 mingw-w64-i686-lcms2 mingw-w64-i686-fftw
    # win64
    $ pacman -S mingw-w64-x86_64-gtkmm mingw-w64-x86_64-gtkmm3 mingw-w64-x86_64-lcms2 mingw-w64-x86_64-fftw

## Télécharger et compiler libiptcdata

La bibliothèque libiptcdata n'est plus fournie par MSYS2, cependant,
elle est téléchargeable et configurable en utilisant :

    $ curl -LO http://downloads.sourceforge.net/project/libiptcdata/libiptcdata/1.0.4/libiptcdata-1.0.4.tar.gz
    $ tar xzf libiptcdata-1.0.4.tar.gz
    $ cd libiptcdata-1.0.4

    # win32
    $ ./configure --prefix=/mingw32
    # win64
    $ ./configure --prefix=/mingw64

Ensuite *Makefile* doit être ouvert avec un éditeur de texte pour
retirer *iptc* et *docs* des listes nommées *SUBDIRS* et *DIST_SUBDIRS*
sinon, la compilation ou l'installation échouera.

    $ nano Makefile

    # Remplacer
    DIST_SUBDIRS = m4 libiptcdata po iptc docs win python
    # par
    DIST_SUBDIRS = m4 libiptcdata po win python

    # et remplacer
    SUBDIRS = m4 libiptcdata po iptc docs win $(MAYBE_PYTHONLIB)
    # par
    SUBDIRS = m4 libiptcdata po win $(MAYBE_PYTHONLIB)

Enfin, compiler et installer la bibliothèque :

    $ make
    $ make install
    $ cd

## Télécharger et installer Clearlooks

Les versions de RawTherapee qui utillisent la version 2 de Gtk+
nécessitent le moteur de thème Clearlooks, lequel peut être téléchargé
et compilé avec :

    $ curl -LO http://sources.archlinux.org/other/gtk-engines/gtk-engines-2.21.0.tar.gz
    $ tar xzf gtk-engines-2.21.0.tar.gz
    $ cd gtk-engines-2.21.0

    # win32
    $ ./configure --prefix=/mingw32 --disable-all --enable-clearlooks
    # win64
    $ ./configure --prefix=/mingw64 --disable-all --enable-clearlooks

    $ make
    $ make install
    $ cd

## Cloner et compiler RawTherapee

D'abord cloner le dépôt Git de RawTherapee :

    $ git clone http://github.com/Beep6581/RawTherapee.git
    $ cd RawTherapee

et optionnellement utiliser une branche spécifique si vous ne souhaitez
pas compiler la branche *master* par défaut, par exemple :

    $ git checkout gtk3

Puis, créer une répertoire séparé pour la compilation :

    $ mkdir build
    $ cd build

et exécuter CMake et Make

    $ cmake -G "MSYS Makefiles" -DCMAKE_BUILD_TYPE="debug" -DPROC_TARGET_NUMBER="2" -DBUILD_BUNDLE="ON" -DCMAKE_INSTALL_PREFIX="." -DBINDIR="." -DDATADIR="." -DCACHE_NAME_SUFFIX=4 ..
    $ make -j8
    $ make install

Référez vous à l'article [Linux](Linux/fr "wikilink") pour avoir une
explication des diverses options passées à CMake et Make.

Si vous réalisez une compilation optimisée, par exemple *release* ou
*relwithdebinfo*, pour les anciennes versions 32 bits de Windows, comme
XP, vous aurez besoin d'ajouter le drapeau de compilation
*-mstackrealign* :

    -DCMAKE_C_FLAGS="-mstackrealign" -DCMAKE_CXX_FLAGS="-mstackrealign"

## Copier RawTherapee et les DLL requises

RawTherapee peut maintenant être démarré depuis la ligne de commande de
MSYS2 :

    # pour les compilations debug
    $ cd debug
    # pour les compilations release
    $ cd release
    $ ./rawtherapee.exe

Le gestionnaire de fichiers peut être utilisé pour copier le contenu de
*<MSYS2>\home\\<User>\RawTherapee\build\\debug\|release\>* avec les DLL
nécessaires de *<MSYS2>\\mingw32\|mingw64\>\bin* dans un répertoire
d'installation de RawTherapee, où *<MSYS2>* est le répertoire
d'installation de MSYS2 et *<User>* le nom de l'utilisateur Windows.

Voici une liste (peut-être incomplète) des DLL requises :

    libatk-1.0-0.dll
    libatkmm-1.6-1.dll
    libbz2-1.dll
    libcairo-2.dll
    libcairo-gobject-2.dll
    libcairomm-1.0-1.dll
    libepoxy-0.dll
    libexpat-1.dll
    libffi-6.dll
    libfftw3f-3.dll
    libfontconfig-1.dll
    libfreetype-6.dll
    libgcc_s_dw2-1.dll|libgcc_s_seh-1.dll
    libgdk-3-0.dll
    libgdk-win32-2.0-0.dll
    libgdkmm-2.4-1.dll
    libgdkmm-3.0-1.dll
    libgdk_pixbuf-2.0-0.dll
    libgio-2.0-0.dll
    libgiomm-2.4-1.dll
    libglib-2.0-0.dll
    libglibmm-2.4-1.dll
    libgmodule-2.0-0.dll
    libgobject-2.0-0.dll
    libgomp-1.dll
    libgtk-3-0.dll
    libgtk-win32-2.0-0.dll
    libgtkmm-2.4-1.dll
    libgtkmm-3.0-1.dll
    libharfbuzz-0.dll
    libiconv-2.dll
    libintl-8.dll
    libjpeg-8.dll
    liblcms2-2.dll
    liblzma-5.dll
    libpango-1.0-0.dll
    libpangocairo-1.0-0.dll
    libpangoft2-1.0-0.dll
    libpangomm-1.4-1.dll
    libpangowin32-1.0-0.dll
    libpixman-1-0.dll
    libpng16-16.dll
    libsigc-2.0-0.dll
    libstdc++-6.dll
    libtiff-5.dll
    libwinpthread-1.dll
    zlib1.dll

Les fichiers suivants doivent aussi être copiés :

    <prefix>\bin\gspawn-<win32|win64>-helper.exe -> .
    <prefix>\bin\gspawn-<win32|win64>-helper-console.exe -> .

    <prefix>\lib\gtk-2.0\include -> .
    <prefix>\lib\gtk-2.0\modules -> .
    <prefix>\lib\gtk-2.0\2.10.0\engines -> .

    <prefix>\share\glib-2.0\schemas\gschemas.compiled -> .\share\glib-2.0\schemas

où *<prefix>* est *<MSYS2>\\mingw32\|mingw64\>* de ci-dessus et *.* est
le répertoire d'installation.

## Création d'un paquetage distribuable

Si vous avez l'intention de distribuer des paquetages de Rawtherapee
pour la plateforme Windows, vous devez tout d'abord vous assurer que
Rawtherapee sera compilé avec pour cible le processeur générique. Pour
cela, indiquer `-DPROC_TARGET_NUMBER="1"` dans la commande cmake.

Pendant la compilation, un script nommé *WindowsInnoSetup.iss* est créé
dans le répertoire d'installation de Rawtherapee. Ce script est utilisé
par Inno Setup [2](http://www.jrsoftware.org/isinfo.php), un programme
qui est utilisé pour générer des installateurs pour les programmes
Windows. Il est conseillé de télécharger la version Unicode
[3](http://www.jrsoftware.org/download.php/is-unicode.exe) pour éviter
les problèmes avec certaines langues. L'actuel script
*WindowsInnoSetup.iss* est conçu pour la branche maîtresse actuelle
(Gtk+2). Si vous désirez créer un paquetage depuis la branche Gtk3, vous
aurez besoin d'éditer le script et de remplacer la ligne :

    Source: "{#MyBuildBasePath}\lib\*"; DestDir: "{app}\lib\"; Flags: ignoreversion recursesubdirs createallsubdirs

par

    Source: "{#MyBuildBasePath}\share\*"; DestDir: "{app}\share\"; Flags: ignoreversion recursesubdirs createallsubdirs

ainsi les icones et les schémas seront copiés dans le paquetage.

Pour aider les utilisateurs [à écrire de bons rapports de
bogues](http://50.87.144.65/~rt/w/index.php?title=How_to_write_useful_bug_reports/fr),
les mainteneurs de paquetages sont encouragés à produire des
compilations Debug en parallèle avec chacune de leur compilations
Release, et de les rassembler avec l'exécutable du debugger gdb. Les
binaires Windows du debugger (gdb.exe) peuvent être téléchargés depuis
[ici](http://www.equation.com/servlet/equation.cmd?fa=gdb) dans les
versions 32 et 64 bits. Le binaire *gdb.exe* doit être copié dans le
répertoire d'installation de Rawtherapee et, en cas d'utilisation de
Inno Setup pour générer le paquetage, le script *WindowsInnoSetup.iss*
doit être édité en ajoutant la ligne suivante auprès de la ligne 121 du
script :

    Source: "{#MyBuildBasePath}\gdb.exe"; DestDir: "{app}"; Flags: ignoreversion

Notez que GDB est un programme publié sous la licence GNU GPL, son code
source se trouve à <http://www.gnu.org/software/gdb/>.

Maintenant que tout est configuré, pour créer le paquetage, cliquer
droit sur le script *WindowsInnoSetup.iss* et choisir *Compile* dans le
menu contextuel. Il générera automatiquement l'installateur et le
placera dans le répertoire parent. Pour rendre votre nouveau paquetage
compatible avec l'"uploader" du Site Web officiel de Rawtherapee, créez
une archive zip dans laquelle vous placez ensemble l'installer
nouvellement créé et les *AboutThisBuild.txt* correspondants qui doivent
se trouver à la même place. Nommer l'archive zip résultante selon cet
exemple :
RawTherapee_\<WinXP\|WinVista\>_\<32\|64\>_branch_buildtype_version.zip
(par exemple, Rawtherapee_WinVista_64_gtk3_Release_4.2.730.zip).