Il file raw originale non verrà mai modificato da RawTherapee.

Ci sono diversi modi per salvare un'immagine dal [Immagine
Editor](The_Image_Editor_Tab "wikilink"):

- [Immagine:
  gtk-save-large.png](Immagine:_gtk-save-large.png "wikilink") Salva
  immediatamente dalla scheda Editor,
- ![Image: processing.png](_processing.png "Image: processing.png")
  Salva tramite [Batch Queue](The_Batch_Queue "wikilink"),
- ![File: Image-editor.png](_Image-editor.png "File: Image-editor.png")
  "[Modifica immagine corrente in Editor
  esterno](Modifica_immagine_corrente_in_Editor_esterno "wikilink")"
  (descritto nel proprio articolo).

## Salva immediatamente

Nella scheda Editor, fai clic sull'icona del piccolo disco rigido
![Image:
gtk-save-large.png](_gtk-save-large.png "Image: gtk-save-large.png") in
basso a sinistra dell'immagine di anteprima o premi il collegamento
*'Ctrl + s'* , puoi "*Salvare immediatamente*". Questo funziona come una
finestra di dialogo "Salva con nome" standard. È possibile selezionare
il nome e la posizione del file di output (RawTherapee aggiunge
automaticamente l'estensione in base al formato scelto), scegliere un
formato JPEG, TIFF o PNG ([8 bit e 16 bit](8_bit_e_16_bit "wikilink")
per TIFF e PNG) , impostare il rapporto di compressione, scegliere se si
desidera che il profilo di elaborazione sia salvato accanto all'immagine
di output ecc. L'ultima opzione consente di scegliere se si desidera
"*Salva immediatamente*" o "*Metti in testa / coda la coda di
elaborazione* ". Una scorciatoia per *OK* è *'Ctrl + Enter'*. Se si
sceglie di "*Salva immediatamente*", RawTherapee sarà impegnato a
salvare la tua foto non appena si fa clic su "*OK*", quindi sarà meno
sensibile a qualsiasi regolazione che si potrebbe provare a fare mentre
è occupato , e avrà anche più tempo per aprire altre immagini finché è
occupato a salvare questo. Si consiglia generalmente di utilizzare la
coda se si lavora su più di un'immagine.

## Metti in testa / coda della coda di elaborazione

Se fai clic sull'icona degli ingranaggi ![Image:
processing.png](_processing.png "Image: processing.png") o nella
finestra "*Salva*" scegli "*Mettere a testa o coda della coda di
elaborazione*", la tua immagine verrà conservata in una coda di file da
elaborare, quindi RawTherapee può sfruttare al meglio la tua CPU e
essere sensibile mentre aggiusterai le tue foto. Una volta che hai fatto
tweaking e aggiungendoli alla coda, è possibile che RawTherapee inizia a
elaborare la coda mentre si va e godere di un po 'di tè. Il vantaggio di
metterlo nella coda usando la finestra "'Save' '" è che puoi modificare
individualmente il formato del file, il nome e la destinazione di
ciascuna immagine, mentre mettere le immagini nella coda senza
utilizzare il comando "' 'Salva' ' "verrà utilizzata dalle impostazioni
dalla scheda [Batch Queue](The_Batch_Queue "wikilink")".

## Naming

Se il file originale crudo è stato chiamato "photo_1000.raw", il nome di
file elaborato predefinito sarà "photo_1000.jpg" (o .tif o .png). Esiste
un'opzione nella finestra "*Salva immagine corrente*": '' 'Aggiunge
automaticamente un suffisso se il file esiste già' '". Quando
selezionato, puoi creare versioni diverse di una cruda, che verranno
salvate come "photo_1000.jpg", "photo_1000", "1", "jpg", "photo_1000",
"2", "jpg" , ecc. Lo stesso vale quando si inviano versioni diverse
della stessa immagine alla [batch queue](The_Batch_Queue "wikilink").