<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Enregistrer
les images</span>

Votre fichier raw original ne sera jamais altéré par RawTherapee.

Il existe plusieurs façons d'enregistrer une image depuis l'onglet
[Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink") :

- ![Image:gtk-save-large.png](gtk-save-large.png "Image:gtk-save-large.png")
  Enregistrement immédiat depuis l'onglet Editeur,
- ![Image:processing.png](processing.png "Image:processing.png")
  Enregistrer via [la file d'attente](The_Batch_Queue/fr "wikilink"),
- ![<File:Image-editor.png>](Image-editor.png "File:Image-editor.png")
  "[Editer l'image courante dans l'éditeur
  externe](Edit_Current_Image_in_External_Editor/fr "wikilink")" (décrit
  dans sa propre page).

## Enregistrement immédiat

Dans l'onglet Editeur, si vous cliquez sur l'icône du petit disque dur
![Image:gtk-save-large.png](gtk-save-large.png "Image:gtk-save-large.png")
en bas à gauche de l'image d'aperçu ou bien tapez le raccourci
**Ctrl+s** pour "*Enregistrement immédiat*". Ceci fonctionne comme une
boite de dialogue "Enregistrer sous ...". Vous pouvez choisir le nom et
la destination de l'enregistrement du fichier (RawTherapee ajoutera
automatiquement l'extension correspondant au format choisi), choisir un
format JPEG, TIFF, ou PNG ([8 bits et 16
bits](8-bit_and_16-bit/fr "wikilink") pour TIFF et PNG), définir un taux
de compression, choisir la possibilité d'enregistrer le profil de
traitement (aussi appelé Paramètres de développement) dans un fichier
accolé créé à coté de celui de l'image de sortie, etc. La dernière
option vous laisse le choix entre "*Enregistrement immédiat*" ou bien de
"*Placer au début/à la fin de la file de traitement*" (aussi appelée
file d'attente). *OK* a comme raccourci **Ctrl+Enter**. Si vous
choisissez "*Enregistrement immédiat*" , RawTherapee sera occupé à
enregistrer votre photo dès le clic sur "*OK*", il sera donc moins
réactif à traiter les réglages que vous êtes susceptibles d'essayer
pendant ce temps et il prendra aussi plus de temps pour ouvrir les
autres photos. Il est généralement recommandé d'utiliser la file de
traitement si vous travaillez sur plus d'une image.

## Placer au début/à la fin de la file de traitement

Cliquez sur l'icône des engrenages
![Image:processing.png](processing.png "Image:processing.png") ou dans
la fenêtre "*Enregistrer*" puis "*Placer au début/à la fin de la file de
traitement*", pour conserver l'image dans une file d'attente en vue
d'être traitée, ultérieurement, ainsi Rawtherapee peut exploiter au
mieux le CPU et être réactif lors du travail sur les photos. Une fois ce
travail terminé et après avoir ajouté les photos à la file de
traitement, vous pouvez demander à RawTherapee de commencer le
traitement de la file pendant que vous partez déguster un thé. L'intérêt
de placer une image dans la file d'attente via la fenêtre
"*Enregistrer*" est de pouvoir choisir individuellement le format de
fichier, le nom et l'emplacement de chaque image, alors que placer
l'image directement dans la file d'attente sans utiliser la fenêtre
"*Enregistrer*" fera appel aux paramètres de l'onglet "[File
d'attente](The_Batch_Queue/fr "wikilink")".

## Nommer

Si le fichier raw d'origine s'appelait "photo_1000.raw", le nom par
défaut du fichier traité sera "photo_1000.jpg" (ou tif ou png). Il
existe une option dans la fenêtre "*Enregistrer*" : "*Ajouter
automatiquement un suffixe si le fichier existe déjà*". Lorsqu'elle est
cochée, cette option permet de conserver différentes versions d'un même
fichier raw, elles seront enregistrées sous le nom "photo_1000.jpg",
"photo_1000**-1**.jpg", "photo_1000**-2**.jpg", etc. Cela s'applique de
même quand vous envoyez différentes versions du même fichier raw vers la
[file d'attente](The_Batch_Queue/fr "wikilink").