Cet article explique comment aider à la traduction de la documentation
de RawTherapee, RawPedia.

## Introduction

Le titre d'une page (en version anglaise) est automatiquement repris
dans l'URL. Les URL des traductions sont créées en ajoutant le suffixe
ISO 639-1 à l'URL anglais.

Des mises à jour arrivent constamment dans la documentaition, cliquer
sur "[Recent
changes](https://rawpedia.rawtherapee.com/Special:RecentChanges)" pour
les visualiser.

## Mode Opératoire

Inscription :

1.  [S'inscrire](https://rawpedia.rawtherapee.com/Special:RequestAccount)
    pour obtenir un compte RawPedia.
2.  Envoyer un message à [Morgan
    Hardwood](https://discuss.pixls.us/u/Morgan_Hardwood) via le forum
    expliquant pourquoi vous avez besoin d'un compte, depuis combien de
    temps vous utilisez RawTherapee et si vous avez déjà procédé à des
    traductions dans le passé.
3.  Attendez qu'il valide votre compte. Une fois validé, vous pourrez
    voir un bouton "Edit" sur chaque page.

Traduction d'une nouvelle page :

1.  Trouvez le code [ISO
    639-1](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes)
    correspondant à la langue choisie. Par exemple, si vous désirez
    traduire en inuktitut, le code ISO 639-1 est "iu". En cas d'absence
    du code ISO 639-1, le remplacer par le code ISO 639-2 [ISO
    639-2](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-2_codes). Vous
    utilisez ce code dans chaque page traduite.
2.  Créez une nouvelle page pour la traduction.

    Commencez par la page principale :
    <https://rawpedia.rawtherapee.com/Main_Page>

    Créer une nouvelle page consiste tout simplement à entrer le nom
    d'une page qui n'existe pas dans la barre d'adresse. Si vous êtes en
    train de traduire la page `Main_Page` portant le code `iu`, ajouter
    `/iu` à la fin de l'URL, ainsi vous obtenez `Main_Page/iu`:
    <https://rawpedia.rawtherapee.com/Main_Page/iu>

    Notez que le nom de la page dans l'URL **doit** rester en anglais,
    ne pas le traduire ! Simplement ajouter le code de la langue en
    suffix.

    Cliquer sur "Create".
3.  Maintenant, dans un onglet séparé, ouvrir la page anglaise de
    référence, <https://rawpedia.rawtherapee.com/Main_Page> , cliquer
    sur "Edit" et copier le texte source.
4.  Retourner dans la page en traduction et coller le texte. Vous
    pourrez maintenant fermer la page anglaise de référence. Prenez
    garde de ne pas accidentellement la modifier.
5.  Traduire maintenant tout le texte collé. Utiliser le bouton "Show
    Preview" si nécessaire. Enregistrer quand c'est terminé. Evitez
    d'enregistrer du travail incomplet. Ce n'est pas que nous voulons
    pas vous faire perdre votre travail si l'ordinateur plante ou en cas
    de perte d'alimentation,électrique, mais nous n voulons pas non plus
    une multitude de mises à jour infimes.

<!-- -->

1.  Now translate all the text you pasted. Use the "Show Preview" button
    as needed. Save once done. Avoid saving incomplete work. We don't
    want you to lose your work if the computer crashes or if the power
    goes out, but we also don't want hundreds of tiny changes. If you're
    working on a long page, it might be better to simply do the
    translation in a text editor and save locally to your hard drive
    until the translation is done, then just copy it to RawPedia and
    save.
2.  Repeat for every other page.

Updating an existing translation:

1.  Open the translation in a tab covering the left half of your screen.
2.  Open the more up-to-date base English article in a tab covering the
    right half of your screen
3.  Go through both articles, making sure that already-translated text
    is still accurate (the way a tool behaves might have changed in a
    new release, or a mistake might have been corrected in the English
    text, or an explanation improved), and that any new additions get
    translated.