<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Simulation
de Film</span>

<img src="Rt_haldclut_london.jpg" title="Rt_haldclut_london.jpg"
width="900" alt="Rt_haldclut_london.jpg" /> L'outil *Simulation de Film*
permet en un seul clic de donner à votre photo les couleurs d'un film de
référence choisie.

Pour utiliser cet outil vous devez avoir des images dans le *Hald Color
Look-Up Table (Hald CLUT) pattern* (CLUT = Color Look-Up Table = Table
couleur de correspondance). Soit téléchargez la *Collection de
Simulation de Film de RawTherapee* ci-desous, ou bien réalisez la
vous-même. A la première utilisation de l'outil, vous aurez un message
vous informant de la nécessité d'indiquer à RawTherapee le dossier qui
contient des images de références utilisées par cet outil. Après avoir
téléchargé la *Collection de Simulation de Film de RawTherapee* ou
réalisé la votre propre, allez dans "*Préférences \> Traitement de
l'image \> Simulation de Film*" et indiquer le dossier qui les contient.
Un redémarrage de RawTherapee est requis.

## Mise en route

Il est important de créer un dossier qui ne servira qu'au stockage des
images Hald CLUT téléchargées ou réalisées par vos soins. Ne rien mettre
d'autre dans ce dossier. La raison de cela est que RawTherapee scanne ce
dossier à chaque démarrage, donc si ce dossier contient plus de fichiers
que nécessaires, vous allez subir une **mise en route très lente** (qui
peut durer des minutes). Si vous utilisez une version de RawTherapee
postérieure à février 2016, vous serez prévenu si le scan au démarrage
prend plus de 10 secondes. Lorsque cela se produit, simplement cliquer
sur le bouton dans la fenêtre qui apparaît pour arrêter le scan, puis
allez dans "Préférences \> Traitement de l'image \> Simulation de Film"
pour voir quel est le dossier utilisé, et indiquer à RawTherapee soit un
dossier qui ne contient que des images Hald CLUT et rien d'autre, soit
un dossier vide si vous ne désirez pas utiliser l'outil Simulation de
Film.

Pour vous donner un idée de l'impact important sur le temps de
démarrage, RawTherapee demande environ 2.5 s pour démarrer avec un
dossier Hald CLUT vide, et environ 100ms de plus, 2.6s, avec un dossier
Hald CLUT contenant environ 500 fichiers (c'est plus que notre
*Collection Simulation de Film de RawTherapee*. Si cependant, vous aviez
par accident informé RawTherapee que le dossier Hald CLUT est
`C:\Program Files (x86)`, alors le démarrage pourrait prendre plusieurs
minutes. Comme vous pouvez le constater, il n'y a aucune raison de
s'inquiéter lors de l'utilisation des Hald CLUT à la condition
d'utiliser un dossier dédié, ne contenant que des images Hald CLUT.

## Fonctionnement

<figure>
<img src="Hald_CLUT_Identity_12.png"
title="Hald_CLUT_Identity_12.png" />
<figcaption>Hald_CLUT_Identity_12.png</figcaption>
</figure>

L'outil utilise des images spécialement préparées en ce qui est appelé
un motif Hald CLUT. Il contient toutes les couleurs possibles disposées
dans un arrangement spécial, modifié par rapport à l'état original connu
dans l'image *Hald_CLUT_Identity.tif*. L'outil scanne chaque pixel de
l'image Hald CLUT choisie, calcule la différence entre chaque pixel et
le pixel correspondant de l'image de référence *Hald_CLUT_Identity.tif*,
et enfin modifie en conséquence cette couleur dans votre photo. Si elle
contient des couleurs inexistantes dans l'image Hald CLUT, celles-ci
seront interpolées, évitant ainsi toute postérisation.

Pour une explication complète, se référer à la page d'Eskil Steenberg au
sujet du Hald CLUT: <http://www.quelsolaar.com/technology/clut.html>

Pour générer une image Hald CLUT 16 bits de niveau 12 de référence (qui
ne modifie pas la photo) en utilisant ImageMagick, lancez cette commande
dans une console :

`convert hald:12 -depth 16 -colorspace sRGB hald12_16bit.tif`

## Mise en garde

Nous vous recommandons d'utiliser ImageMagick pour générer l'image de
référence si vous avez besoin d'en générer une, car le programme pour le
faire sur www.quelsolaar.com souffre d'un bug qui peut causer des
problèmes avec les hautes lumières. Vous pouvez bien sur utiliser le
fichier de référence que nous fournissons ici - garanti sans bug. Plus
loin, nous vous recommandons d'utiliser Hald CLUTs en format TIFF si
vous utilisez RawTherapee-4.2.140 ou plus ancien, vu qu'il y avait un
petit bug sur le gamma qui rendait l'image globalement légèrement plus
sombre. Ce bug a été résolu dans la version 4.2.141. Vous pourriez bien
sûr totalement ignorer le problème si vous utilisez Hald CLUTs à des
fins esthétiques, car l'assombrissement est subtile et peut facilement
être compensé avec les les curseurs ou courbes d'exposition de
RawTherapee, ou bien en prétextant que cela fait partie de l'effet
désiré du CLUT.

## Créer votre collection

Ce chapitre explique comment exploiter le fichier de référence afin
qu'il produise de l'effet.

1.  Ouvrir une photo dans RawTherapee ou tout autre éditeur d'image et
    arrangez la à votre goût. Souvenez vous que l'outil Simulation de
    Film ne peut reproduire des changements de tonalité que sur l'image
    entière, ne donc jamais faire de modifications locales, pas de
    contraste local, pas de virage partiel, etc. ; ne pas faire de
    modifications qui déplacent des pixels, pas de correction de
    distorsion ; pas de netteté ni de réduction du bruit ; ne faire que
    des ajustements sur toute l'image de la tonalité, de la saturation,
    de courbes, de niveaux, de couleurs et de modes de film. Enregistrer
    le fichier accolé ou recopier les arrangements que vous avez
    réalisés de façon à pouvoir reproduire ces arrangements dans l'étape
    suivante.
2.  Ouvrir l'image de référence Hald CLUT dans le même programme et y
    appliquer le même fichier accolé ou refaire les mêmes arrangements
    qu'à l'étape précédente.
3.  Enregistrer cette image au format TIFF ou PNG 8-bit sRGB dans le
    dossier Hald CLUT indiqué à RawTherapee. C'est maintenant prêt pour
    utilisation. Redémarrer RawTherapee pour que votre nouveau Hald CLUT
    apparaisse dans la liste.

Même si votre image Hald CLUT contient des couleurs avec une précision
de seulement 8 bits, les valeurs manquantes seront interpolées de façon
à éviter l'apparition de postérisation dans la photo. En conséquence,
puisqu'il n'y a pas de perte de qualité, nous recommandons d'utiliser le
niveau 12 de l'image Hald CLUT de référence et de sauvegarder vos
propres réalisations d'images Hald CLUT dans l'espace colorimétrique
sRVB, 8 bits par canal. Voir le chapitre [Mise en
garde](Film_Simulation/fr#Mise_en_garde "wikilink") ci-dessus pour vous
aider à décider entre l'utilisation du format TIFF ou du format PNG.

Si vous appliquez ce Hald CLUT à une photo dans RawTherapee et que cette
photo devient considérablement et de façon inattendue plus claire ou
plus foncée que ce qui était espéré, c'est probablement du au programme
avec lequel vous avez traité la photo qui est intervenu sur le gamma.
Pour y remédier, vous devez retirer ce que ce programme a fait. essayez
de générer votre propre Hald CLUT de niveau 12, mais au lieu d'utiliser
l'espace colorimétrique "sRGB", prenez simplement "RVB".

### Avancé - DNG de référence

Certains programmes peuvent ne pas vous laisser ouvrir une image TIFF.
Si le programme supporte les fichiers DNG, et les dématricés à ce format
(ce que DNG Converter d'Adobe appelle "(Dématricé) linéaire"), alors
essayez ce truc. Il utilise ImageMagick, ExifTool et les commandes
ci-dessous, exploitant le fait que DNG est simplement une forme de TIFF,
vous pouvez générer un Hald CLUT de référence au format DNG :

    convert hald:12 -depth 16 -colorspace RGB -gravity NorthWest -splice 4x4 -gravity SouthEast -splice 4x4 foo.tif
    exiftool -DNGVersion=1.4.0.0 -PhotometricInterpretation='Linear Raw' foo.tif
    mv -v foo.tif Hald_CLUT_Identity_12.dng

Les programmes d'édition Raw annulent un certain nombre de lignes et de
colonnes de pixels sur les bords de l'image pour des raisons techniques
en rapport avec le dématriçage. Combien de lignes et de colonnes seront
supprimées dépend entièrement du programme. Vous devez comprendre cela.
Un Hald CLUT de référence de niveau 12 aura précisément 1728x1728
pixels. Quand vous traitez ce CLUT dans un programme à qui sont ces
effets de couleurs que vous essayez d'émuler, l'image enregistrée doit
avoir précisément 728x1728 pixels. Puisque vous trompez le programme en
lui faisant croire qu'il travaille sur un fichier raw, et puisqu'il
annulera sans doute quelques pixels auprès des bords, vous devez savoir
exactement combien combien de lignes et de colonnes blanches
supplémentaires sont nécessaires et les ajouter autour de l'image.
RawTherapee enlève 4 pixels tout autour lors de la lecture des fichiers
DNG dématricés, ainsi, la commande ci-dessus ajoute d'abord une ligne et
un colonne de 4 pixels sur les cotés du bas et de droite, puis a nouveau
une ligne et un colonne de 4 pixels sur les cotés du haut et de gauche.
Quand vous ouvrez cette image dans le programme cible, zoomez sur le
bord de chaque coté et observez s'il est nécessaire d'en ajouter (ou
d'en retirer) un peu, modifier alors la commande en conséquence.

Une fois que les bordures sont réussies, simplement ouvrir ce DNG dans
la programme cible et suivre les étapes données ci-dessus dans le
chapitre "Créer votre collection".

## Collection de Simulation de Film de RawTherapee

Cette archive contient une collection de profils de simulation de films
destinée au *Hald Color Look-Up Table (Hald CLUT) pattern*. Sauf
indication contraire dans le nom de fichier, ils sont tous dans l'espace
colorimétrique sRVB, 8-bit par canal, dans le format image PNG. La
plupart d'entre eux sont conçus pour imiter divers films référencés,
poussés ou tirés de différentes façons ou bien ternis par le temps.

Appliquez ces images à vos photos avec un logiciel adapté au Hald CLUT
tel que RawTherapee-4.2 pour instantanément obtenir une photo aux
couleurs correspondantes à la référence choisie.

Les suffixes +, ++, +++, -, --, --- se réfèrent à la force avec laquelle
le film fut [poussé](https://en.wikipedia.org/wiki/Push_processing) lors
du développement (non-linéaire), et "generic" se réfère au type de film
habituellement vendu aux revendeurs.

[Téléchargement](http://rawtherapee.com/shared/HaldCLUT.zip) (402 Mo!)

Changelog
20-09-2015
Ajouté la collection de couleur "CreativePack-1"

Tous les TIFF convertis en PNG (sauf pour l'image de référence)

25-03-2015
Le CLUT de référence avait un bug donnant des couleurs cyan dans les
hautes lumières, il a été remplacé par un autre corrigé.

Numérotage des fichiers, ainsi ils peuvent être triés dans le bon ordre
lorsqu'il sont "pushed" ou "pulled" (--, -, normal, +, ++).

25-08-2014
Première édition pour le publique.

Ré-organisation en sous-répertoires *Couleur* et *Noir-et-blanc*, triés
par marques.

15-08-2014
fichier README.txt complet et ajout d'un avis légal.

05-07-2014
Première édition interne.

Toutes les images sont re-compressées avec une compression sans pertes
maximale.

En savoir plus à propos du Hald CLUTs :


<http://www.quelsolaar.com/technology/clut.html>

<http://blog.patdavid.net/2013/08/film-emulation-presets-in-gmic-gimp.html>

<http://blog.patdavid.net/2013/09/film-emulation-presets-in-gmic-gimp.html>

Crédits:


Pat David -
<http://rawtherapee.com/forum/memberlist.php?mode=viewprofile&u=5101>

Pavlov Dmitry -
<http://rawtherapee.com/forum/memberlist.php?mode=viewprofile&u=5592>

Michael Ezra -
<http://rawtherapee.com/forum/memberlist.php?mode=viewprofile&u=1442>

Déclaration légale:


Les noms de marques qui peuvent apparaître dans le nom de fichier des
images Hald CLUT sont là dans un but informatif uniquement. Ils servent
à renseigner l'utilisateur de quel film une image Hald CLUT donnée est
conçue pour s'approcher. Comme il n'existe pas d'autre moyen de donner
cette information qu'en citant le nom de la marque, nous pensons que
cela en constitue une utilisation régulière. Ni l'éditeur ni les auteurs
ne sont affiliés aux ou avalisés par les compagnies qui possèdent ces
noms de marques.