<div class="pagetitle">

キャプチャーシャープニング

</div>

## どの様な機能か？

　キャプチャーシャープニングは、カメラに起因する“ぼけ”、
\[<https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9E%E6%8A%98>　回折\]や\[<https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%81%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%82%B9>　アンチエイリアシングフィルタ\]、或いは
\[<https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%82%A6%E3%82%B7%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%81%BC%E3%81%8B%E3%81%97>　ガウシアンぼかし\]、によって失われたシャープネスを回復する機能です。

　このフィルタは、デモザイク処理の直後に適用されます、そしてハロを抑制するために画像データをリニアガンマで修正します。従って、この機能はraw画像だけにしか使えません。

## 信頼のおけるシャープニング機能なのか？

　デフォルト設定でも優良な結果が得られます。しかし、だからと言ってこれが唯一のシャープニング機能ということにはなりません。むしろ、他の機能で画像の編集を始める前に、ノイズとディテールをしっかりと区別しておくために必要な最初の手順と考えた方がいいでしょう。従って、アンシャープマスクやRLデコンボリューションといった他のシャープニング機能と併用することが出来ます。シャープニング機能の併用は、貴方の編集目的やアーティファクトの許容範囲次第です。

　また、シャープニング機能の使用は、最終的な画像の大きさと、その画像を印刷するかどうかにも関係します。予め最終画像でノイズやアーティファクトは目立たないと知っていれば、シャープニング機能を強く使えるからです。

　以下、2つの一般的なシャープニング機能併用のポイントを紹介します：

- 　アンシャープマスクとの併用：半径を小さくとり、シャープニングの適用量を増やした時にアーティファクトが目立つようになるかどうか。
- RLデコンボリューションとの併用：適切な半径の大きさを探し（試行錯誤でハロが発生しない程度の大きさを探します）、明確な細部とエッジだけを際立たせる高いコントラストしきい値を選び出します。この手順によりアーティファクトの発生（この機能に有りがちな）を最小限に留めます。シャープネスを強めるには恐らく適用量を増やすことも必要でしょう。

## 設定の方法

　この機能による調整は画像全体に作用します。拡大率の大きさとは関係ありません。貴方が使用しているシステム次第では、調整処理に時間がかかるかもしれませんが、処理が済めば拡大・縮小やパニングに時間が更に増えることはありません。

　“シャープニングのコントラストマスク”（プレビュー画面上部のツールバー）を使って、シャープニングが働くディテール部分を確認することが出来ます。プレビュー画像の中の白い部分でシャープネスが増加します。黒い部分はシャープニングされません。マスクは“プレビュー画面”と“ナビゲータパネル”に表示されます。

### コントラストのしきい値

　デフォルトでは、この機能が自動で画像を解析し、ノイズが先鋭化するのを避けるためのしきい値を計算します。

　しきい値を自動で計算させることも、手動で設定する（自動を無効にします）ことも出来ます：手動の場合、スライダーを右に移動するとシャープニング作用の起点となるコントラスト値が高くなります。コントラストのしきい値が高くなるとノイズに作用するシャープニングの量も減りますが、ディテールのコントラストもあまくなる傾向があります。