<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Comment
résoudre les plantages au démarrage </span>

La raison la plus probable pour laquelle RawTherapee plante
immédiatement au démarrage est due au chargement d'un profil de
traitement (PP3, ils enregistrent tous les réglages apportés à l'image
dans RawTherapee, il y a un PP3 par photo) ou d'une photo qui causent
problème. La raison possible du problème est qu'il s'agisse d'un fichier
corrompu, mais il est aussi possible que le fichier soit correct mais
déclenche un bogue dans RawTherapee, ou que l'un de ses aspects ne soit
pas supporté, comme par exemple un caractère d'encodage dans les
métadonnées, plusieurs calques dans une image, plus ou moins que trois
canaux de couleur, etc.

**Note:** RawTherapee ne supporte que les images avec trois canaux de
couleur, RVB (ou éventuellement CMJ). Si vous essayez d'ouvrir un
répertoire contenant des images en niveaux de gris, ou ayant quatre
canaux de couleur (par ex : CMJN) RawTherapee produira une fenêtre
indiquant un message d'erreur. Déplacer ces images en dehors du dossier
de démarrage, comme décrit ci-dessous. Bien sûr, il est aussi possible
qu'une image RVB valable ou un profil de traitement fasse planter
RawTherapee, mais vérifier d'abord l'absence d'images non RVB, car elles
représentent la cause de plantage la plus fréquente.

Pour trouver la cause du problème, nous allons commencer par l'étape la
moins invasive et la plus instructive, puis avancer vers l'étape la plus
destructive si les autres n'ont rien donné.

1.  Premièrement, changer le répertoire de démarrage de RawTherapee :
    1.  Trouver le fichier "options" en suivant les indications de la
        page [Où sont les fichiers](File_Paths/fr "wikilink").
    2.  Ouvrir le fichier "options" dans un éditeur de texte tel que
        [Notepad++](http://notepad-plus-plus.org/) et repérer ces deux
        lignes (exemple donné pour Windows XP) :

        `StartupDirectory=last`

        `StartupPath=C:\\Documents and Settings\\Administrator`
    3.  Assurez vous que la première est :

        `StartupDirectory=last`
    4.  Créez un nouveau répertoire quelque part sur votre disque :

        Windows: `C:\\foo`

        Linux: `/home/bob/foo`
    5.  Changez l'argument de `StartupPath=` (chemin de démarrage=) et
        mettre le répertoire que vous venez de créer (cela doit être un
        répertoire **existant** qui ne doit contenir aucune photo ni
        fichier PP3, et vous devez entrer le chemin absolu complet, pas
        de raccourcis, avec des anti-slashes doubles si vous utilisez
        Windows) par ex :

        Windows: `StartupPath=C:\\foo`

        Linux: `StartupPath=/home/bob/foo`
    6.  Maintenant, essayez à nouveau de démarrer RawTherapee. Si cela
        fonctionne, alors vous savez que l'une de vos photos ou fichier
        PP3 dans le répertoire original de démarrage (`StartupPath`) est
        en cause, passez l'étape 2 et allez directement à l'étape 3.
        Cependant, si RawTherapee plante encore aussitôt après le
        démarrage, suivez l'étape suivante.
2.  Effacez le répertoire `batch` :
    1.  Trouver le répertoire "batch" en suivant les indications de la
        page [Où sont les fichiers](File_Paths/fr "wikilink"), et
        l'effacer.
    2.  Maintenant, essayez à nouveau de démarrer RawTherapee. Si cela
        fonctionne, alors vous savez que l'un des profils de traitement
        des photos envoyées dans la file d'attente est en cause. Trouver
        lequel serait pénible et je ne voudrais pas vous ennuyer, mais
        si vous le voulez vraiment, alors suivez la prochaine étape
        principale "Régler le problème". Si cela ne fonctionne pas,
        alors le problème n'est pas du à une photo ou un fichier PP3
        corrompus, il est ailleurs, en dehors du périmètre de ce guide.
3.  Effacez le répertoire `cache` :
    1.  Trouver le répertoire "cache" en suivant les indications de la
        page [Où sont les fichiers](File_Paths/fr "wikilink").
    2.  Déplacer le répertoire `cache`, quelque part où RawTherapee ne
        va pas voir. Au lieu de le déplacer, vous pouvez effacer ce
        répertoire `cache`, mais attention : si vous avez paramétré
        RawTherapee pour n'enregistrer les profils de traitement (PP3)
        que dans le cache, alors vous perdrez votre travail sur les
        photos. Mais aucune photo ne sera perdue. Si vous ne savez pas
        si vous l'avez fait, alors vous ne l'avez pas fait, car par
        défaut, RawTherapee enregistre les profils de traitement dansles
        fichiers accolés aux fichiers raw, pas dans le cache.
    3.  Maintenant, essayez à nouveau de démarrer RawTherapee. Si cela
        fonctionne, alors vous savez que l'un des profils de traitement
        dans le cache est en cause. Trouver lequel serait pénible et je
        ne voudrais pas vous ennuyer, mais si vous le voulez vraiment,
        alors suivez la prochaine étape principale "Régler le problème".
        Si cela ne fonctionne pas, alors le problème n'est pas du à un
        fichier PP3 corrompu, il est ailleurs, en dehors du périmètre de
        ce guide.
4.  Régler le problème

    Vous avez établi que soit un profil de traitement soit une photo est
    la cause du plantage. Cela faciliterait sa résolution définitive si
    on réduisait le coupable à un seul fichier, ainsi on pourrait
    l'analyser et développer une technique pour vaincre un tel ennemy.
    Voir le [guide des traces
    d'appel](How_to_write_useful_bug_reports/fr#Quand_RawTherapee_se_plante_-_Introduction_aux_traces_d'appel_(stack_backtraces) "wikilink").
    Si vous pouvez suivre ces instructions, une trace d'appel sera une
    grande aide, quoique même une trace d'appel peut ne pas révéler le
    fichier responsable, continuez donc la lecture. Vous connaissez quel
    répertoire contient le(s) fichier(s) responsable(s), et vous avez
    aussi paramétré RawTherapee pour démarrer sur un autre répertoire,
    ou bien vous avez déplacé le cache ailleurs. Pour être clair,
    supposons trois choses :

    - Le répertoire qui contient le fichier qui plante RawTherapee est
      `C:\photos\bugs` et le fichier "Options" contient
      `StartupPath=C:\\photos\\bugs`
    - Dans le fichier "Options", vous avez changé
      `StartupPath=C:\\photos\\bugs` par `StartupPath=C:\\foo`, ce
      fichier existe et est vide
    - Il y a 100 photos dans le répertoire fautif, nommées de `001.raw`
      à `100.raw`


    Trouvons le fichier fautif :

    1.  C'est un travail ingrat. J'utilise les fichiers raw pour
        l'exemple, mais dans votre cas cela peut aussi bien être les
        profils de traitement, les fichiers JPEG, PNG, ou tout autre
        fichier présent dans le répertoire fautif. Ce que nous allons
        faire est de récursivement considérer la moitié de la liste des
        fichiers possibles jusqu'à trouver le fautif. C'est la méthode
        la plus rapide.
    2.  Si RawTherapee est ouvert, fermez le.
    3.  Déplacer la moitié des fichiers (`001.raw` - `050.raw`) du
        répertoire problématique (`C:\photos\bugs`) vers le répertoire
        lu par RawThrapee au démarrage (`C:\foo`)
    4.  Démarrer RawTherapee.
    5.  S'il plante, passer à l'étape suivante. Sinon, retourner à
        l'étape 4.3, mais déplacer l'autre moitié (`051.raw` -
        `100.raw`).
    6.  Déplacer la moitié des fichiers qui viennent de l'être
        (`001.raw` - `025.raw` ou `051.raw` - `075.raw`) en dehors de
        `C:\foo` et vers un répertoire que RawTherapee ne lit pas
        (`C:\photos\bugs`).
    7.  Retourner à l'étape 4.4. Répéter jusqu'à ce qu'il ne reste qu'un
        fichier, le responsable du plantage.

Compresser (Zip) ce fichier (même s'il s'agit d'un fichier texte PP3,
car le compresser empêchera tout site web de le modifier et risquer en
même temps d'enlever la cause du plantage qui peut être quelque chose
d'invisible), le téléverser vers [FileBin](http://filebin.net/) et nous
envoyer un lien vers lui dans le [Forum](http://rawtherapee.com/forum/).