<div style="background-color: #363636; border-radius: 3px; font-family: serif; color: #dddddd; font-size: 2.8em; line-height: 3.0; padding-left: 2.0em; margin-bottom: 1.5em;">

El Motor de Coma Flotante

</div>

    RawTherapee realiza todos los cálculos en 32-bits con precisión de
[coma flotante](https://es.wikipedia.org/wiki/Coma_flotante) (a
diferencia de los 16-bits con precisión de enteros, como encontramos en
[dcraw](https://es.wikipedia.org/wiki/Dcraw) y en RawTherapee hasta la
versión 3.0).

    Los conversores clásicos trabajan con números enteros de 16-bits.
Cada canal de un pixel tiene valores entre 0 y 65535 en la precisión de
16-bits (para aumentar la precisión, los conversores normalmente
multiplican los valores de 12 o 14-bits por un factor para ajustarlos a
los 16-bits). Los números no tienen decimales, así que por ejemplo no
hay ningún valor entre 102 y 103. Por el contrario los números en coma
flotante tienen valores en un rango mucho más amplio, con precisión de
6-7 cifras significativas. Ésto ayuda especialmente en las altas luces,
dónde se pueden recuperar rangos más amplios. Permite que hayan pasos
intermedios en la cadena de procesado que no den resultados exactos
(valores enteros) sin perder información. Los valores decimales posibles
también ayudan a suavizar los degradados de color y prevenir las bandas
de color.

    La desventaja es la cantidad de memoria RAM que requieren los
números en coma flotante, que es exactamente el doble que la de los
números enteros. Ésto unido a constante incremento de los megapíxeles de
los sensores digitales, fácilmente puede agotar la cantidad de memoria
de un sistema operativo de 32-bits y causar el bloqueo de RawTherapee.
Es por éllo que es más que recomendable un sistema operativo de 64-bits
para garantizar la estabilidad.

    El soporte de las versiones de 32-bits finalizó con la publicación
de la versión 5.0-r1, en febrero de 2017. No abras informes de fallos
cuando aparezcan en sistemas de 32-bits.

    Si aún así necesitas usar RawTherapee en un sistema de 32-bits, a
continuación tienes algunos consejos:

:\* ajusta el reparto de los 4 Gigabytes de memoria en Windows. Puedes
leer *[4-Gigabyte Tuning: BCDEdit and
Boot.ini](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb613473%28VS.85%29.aspx)*
(en inglés) para ver una explicación del problema y descubrir cómo
ponerlo en práctica leyendo *[How to set the /3GB Startup Switch in
Windows XP and
Vista](http://avatechsupport.blogspot.se/2008/03/how-to-set-3gb-startup-switch-in.html)*
(en inglés).

:\* cierra todos los programas cuando trabajes con RawTherapee.

:\* Utiliza el [Editor de Pestaña
Única](Preferencias#Distribución "wikilink")

:\* Desactiva el inicio automático en la [Cola](Cola "wikilink"): añade
las fotos a la cola como de costumbre y cuando estés listo para empezar
a procesarlas, reinicia RawTherapee para liberar memoria (no habrá
ninguna imagen abierta en el Editor) y arranca el procesamiento de la
cola.

:\* Asegúrate que RawTherapee [no
carga](Preferencias#Directorios "wikilink") imágenes de campo oscuro o
de campo plano si no las vas a usar.

:\* Evita tener más de algunos cientos de fotos en cada carpeta, ya que
cada foto necesita un poco de memoria (miniatura, perfil ICC incrustado,
etc).



## Necesidades de Memoria

    Para abrir una imagen en el Editor, RawTherapee necesita
aproximadamente esta cantidad de memoria, en bytes:

:\* Imagen NO-raw

:\*\* 8-bit:
`(ancho * alto * 3) + (ancho * alto * 4) + (Ancho_de_vista_previa * Alto_de_vista_previa * 28)`

:\*\* 16-bit:
`(ancho * alto * 3 * 2) + (ancho * alto * 4) + (Ancho_de_vista_previa * Alto_de_vista_previa * 28)`

:\*\* 32-bit:
`(ancho * alto * 3 * 4) + (ancho * alto * 4) + (Ancho_de_vista_previa * Alto_de_vista_previa * 28)`

:\* Raw

:\*\*
`(ancho * alto * 4) + (ancho * alto * 4) + (ancho * alto * 12) + (Ancho_de_vista_previa * Alto_de_vista_previa * 28)`


    Además se necesita algo de memoria extra, por ejemplo para generar
las miniaturas de otras imágenes existentes en la carpeta de la imagen
abierta.

    La memoria necesaria para procesar y guardar una imagen depende de
las herramientas que uses y puede ser bastante diferente a lo indicado
antes, que solo es para abrir la imagen.