# Le calcul en virgule flottante

RawTherapee 4 réalise tous les traitements de l'image avec la haute
précision du 32 bits en [virgule
flottante](https://fr.wikipedia.org/wiki/Virgule_flottante) (par
opposition avec le 16 bits en nombre entiers utilisé par beaucoup des
développeurs photo comme [dcraw](https://en.wikipedia.org/wiki/Dcraw) et
aussi RawTherapee jusqu'à la version 3.0), il n'y a donc ainsi ni
arrondis ni pertes.

Les développeurs classiques de photos fonctionnent en 16 bits nombres
entiers. Un canal de pixels contient des valeurs allant de 0 à 65535 en
16 bits (pour améliorer la précision, les développeurs complètent
habituellement les valeurs en 12 ou 14 bits de l'appareil photo pour
arriver à 16 bits). Les nombres ne sont pas fractionnés, ainsi par
exemple il n'y a pas de nombres entre 102 et 103. Au contraire, les
nombres en virgule flottante contiennent des valeurs sur une étendue
beaucoup plus importante, avec une précision de 6 ou 7 chiffres
significatifs. Cela est utile surtout dans les hautes lumières, où il
est possible de récupérer de plus grandes étendues de valeurs. Il permet
aussi des résultats intermédiaires dans la chaîne de traitement pour
temporairement sur-exposer ou sous-exposer sans perdre d'informations.
La possibilité d'avoir des valeurs fractionnées améliore aussi le
dégradé de couleurs en douceur et permet d'éviter les effets de bandes.
Et ce n'est pas le moindre, la virgule flottante facilite la vie des
développeurs qui n'ont plus à se soucier des erreurs d'arrondi ou des
dépassements de domaine lors du développement des algorithmes pour
Rawtherapee.

L'inconvénient de cela est l'espace mémoire RAM exigé par les nombres en
virgule flottante, lequel est exactement le double de celui demandé par
le 16 bits en nombres entiers. Ajouté avec le nombre toujours croissant
de mégapixels utilisés par les appareils photo, un système
d'exploitation 32 bits peu très vite se retrouver en manque de mémoire
et causer le crash de Rawtherapee. Par conséquent, un système
d'exploitation en 64 bits est hautement recommandé pour garantir la
stabilité. Si vous rencontrez des problèmes en exécutant RawTherapee sur
un système 32 bits, essayez ce qui suit :

- D'une manière générale, évitez d'avoir des dossiers contenant trop de
  photos raw puisque chaque photo consomme de la mémoire pour son
  affichage dans l'onglet Explorateur de fichiers de RawTherapee.
  Essayez de ne pas avoir plus de 100 photos par dossier.
- RawTherapee utilise davantage de RAM lorsque vous utilisez l'onglet
  Navigateur de fichiers, évitez donc d'ouvrir cet onglet pendant le
  traitement de photos.
- Utilisez les fonctions 4-Gigabyte Tuning de Windows. Voir cette page
  de la bibliothèque de Microsoft pour obtenir une explication de ce
  qu'est 4-Gigabyte Tuning : "[4-Gigabyte Tuning: BCDEdit and
  Boot.ini](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb613473%28VS.85%29.aspx)",
  et découvrez comment l'utiliser dans Windows XP, Vista et 7 en lisant
  ce quide : "[How to set the /3GB Startup Switch in Windows XP and
  Vista](http://avatechsupport.blogspot.se/2008/03/how-to-set-3gb-startup-switch-in.html)".
- Fermez les autres programmes pour travailler avec RawTherapee
- Fermez l'onglet d'édition de l'image quand vous avez terminé l'édition
  pour libérer de la mémoire.
- Ne cochez pas Démarrage auto dans l'onglet File d'attente. Ne démarrez
  le traitement des photos dans la file d'attente qu'après avoir terminé
  toutes les éditions. Utilisez la File d'attente, n'utilisez pas le
  bouton Enregistrer l'image courante.
- Choisissez un répertoire contenant peu ou pas de photos avant de
  démarrer le traitement.
- Vous pouvez libérer un peu de mémoire en effaçant (ou déplaçant dans
  un autre répertoire, ou en renommant par exemple en .iccinutilise)
  tous les profils .icc du dossier file\|iccprofiles\input concernant
  les appareils photo que vous n'utilisez pas
- Assurez vous que les répertoires Trame Noire et Champ Uniforme
  désignés dans Préférences, onglet Traitement de l'image, ne
  contiennent pas de fichiers raw si vous n'utilisez pas ces
  fonctionnalités.
- Les outils les plus gourmands en mémoire sont [Compression
  tonale](Tone_Mapping/fr "wikilink"), [Contraste par niveaux de
  détail](Contrast_by_Detail_Levels/fr "wikilink") et [Reconstruction
  des hautes
  lumières](Exposure/fr#Reconstruction_des_hautes_lumières "wikilink")
  avec l'option "Propagation de la couleur", ainsi, il est possible que
  vous deviez éviter d'utiliser ces outils si vos ordinateur et système
  d'exploitation ne sont pas au niveau standard.

[Category:General](Category:General "wikilink")