# Réaliser une installation portable

RawTherapee et le répertoire cache peuvent être installés de façon
autonome sur une clé USB ou tout autre périphérique de stockage de
masse.

## Pour Windows

Se procurer le dernier build de RawTherapee. Puisqu'on le désire
portable, nous n'avons pas besoin de l'installateur, seulement du
programme zippé. Si la dernière version sur notre site web est sous la
forme zippée, sans l'installateur, vous pouvez sauter cette étape.
Cependant, si l'installateur est présent, vous devez d'abord extraire
les fichiers de RawTherapee.

- Si c'est un installateur Inno Setup (extension .exe, tous les
  installateurs récents pour Windows, au jour de la rédaction, été 2014,
  sont des Inno Setup), procurez vous
  [innounp](http://innounp.sourceforge.net/) ou
  [innoextract](http://constexpr.org/innoextract/) pour le décompresser.
- Si c'est un installateur MSI (aucun build récent de Windows ne
  l'utilise au jour de la rédaction), ouvrir un terminal et écrire :

      msiexec /a '''RawTherapee.msi''' TARGETDIR="'''C:\TargetDir'''" /qb
- Remplacer le nom de l'installateur MSI et le répertoire cible de façon
  appropriée. Les espaces sont autorisés dans le chemin de TargetDir,
  puisqu'il est placé entre guillemets.

Supposons que vous ayez dézippé l'archive dans **E:\RawTherapee**, où
**E:\\** est la lettre qui correspond à l'unité du lecteur USB flash.
Ouvrir maintenant le fichier **E:\RawTherapee\options** et écrire
**false** pour l'option **MultiUser**. De cette façon, le répertoire
cache sera situé dans un sous-répertoire du chemin d'installation.

## Pour Linux

Obtenir de Linux qu'il fonctionne depuis un medium portable tel qu'une
clé USB sur différents systèmes Linux n'est pas franchement dans la
nature des systèmes Linux. Alors que la version Windows de RawTherapee
est fournie avec toutes les bibliothèques nécessaires pour fonctionner
sur n'importe quelle version, les distributions Linux diffèrent
significativement les unes des autres avec pour conséquence qu'une
version de Rawtherapee construite pour une distribution a peu de chances
de fonctionner pour une autre. Ainsi il y a peu de chances qu'il soit
possible d'avoir un binaire portable qui fonctionne depuis un clé USB
sur n'importe qu'elle distribution. Ce que vous pouvez faire est de
garder les fichiers de configuration portables, puis d'installer
RawTherapee sur la machine cible en utilisant le gestionnaire de
paquetages spécifique de la distribution puisque des builds de
RawTherapee sont disponibles pour la plupart des distributions. Vous
pourriez aussi l'installer dans une image USB Live, si vous êtes très
doué :\]

Dans le but de sauvegarder la configuration, vous pouvez copier le
répertoire *config* de RawTherapee sur la clé USB. Vous avez
spécifiquement besoin du fichier "*options*", du fichier personnalisé
"*camconst.json*" si vous en avez créé un et de tout profil personnalisé
PP3, ICC, DCP et LCP. La page [Où sont les
fichiers](File_Paths/fr "wikilink") décrit où les trouver