RawTherapee e la cartella di cache possono essere memorizzati su
un'unità flash USB o su qualsiasi altro dispositivo di archiviazione di
massa.

## Per Windows

Ottieni l'ultima versione di RawTherapee. Dal momento che lo vogliamo
portatile, non vogliamo la sersione autoinstallante, ma solo il
programma zippato. Se la versione più recente sul nostro sito web è in
formato zip senza l'installer, puoi saltare questo passaggio.
Altrimenti, se si tratta di un programma di installazione, è necessario
prima estrarre i file RawTherapee.

- Se si tratta di un programma di installazione di Setup (estensione
  .exe, tutti i più recenti installatori di Windows sono in questo
  fromato), ottenere [innounp](http://innounp.sourceforge.net/) o
  \[http: /constexpr.org/innoextract/ innoextract\] per estrrarlo.
- Se si tratta di un programma di installazione MSI (nessuna nuova
  versione di Windows lo utilizza al momento della scrittura), aprire un
  prompt dei comandi e digitare:

      msiexec /a '''RawTherapee.msi''' TARGETDIR="'''C:\TargetDir'''" /qb

  Sostituire il nome del programma di installazione MSI e della
  directory di destinazione come volete. Gli spazi nel percorso di
  TargetDir sono consentiti, poiché il percorso è racchiuso in
  virgolette.

Supponiamo di aver estratto l'archivio in **E:\RawTherapee**, where
**E:\\** è la lettera dell'unità flash USB. Ora apri il file
**E:\RawTherapee\options** e imposta l'opzione **MultiUser** a
**false**. In questo modo, la directory della cache si trova in una
sottodirectory del percorso di installazione.

## Per Linux

Ottenere RawTherapee per installarlo su un supporto portatile come
un'unità flash USB su Linux non è semplice a causa della natura dei
sistemi Linux. Mentre la versione di RawTherapee di Windows viene
fornita in bundle con tutte le librerie richieste per eseguire su
qualsiasi versione di Windows, le distribuzioni di Linux differiscono
significativamente l'una dall'altra e come risultato una versione di
RawTherapee costruita per una distribuzione è improbabile che sia
eseguibile sotto una distribuzione diversa. Anche se è improbabile che
tu possa disporre di un binario portatile che esegue da una chiavetta
USB su qualsiasi distribuzione, è possibile tenere i file di
configurazione portatili e quindi installare RawTherapee sulla macchina
di destinazione utilizzando il gestore di pacchetti della distribuzione,
in quanto le build di RawTherapee sono disponibile per la maggior parte
delle distribuzioni. Potresti anche metterlo su un'immagine USB live, se
sei ambizioso:\]

Per eseguire il backup della configurazione, si desidera copiare la
cartella *config ' di RawTherapee sul tuo stick USB. In modo specifico,
si desidera che il file "*options*", il tuo custom "*camconst.json''" ,
se hai fatto uno e tutti i profili PP3, ICC, DCP e LCP personalizzati.
L'articolo [Percorsi File](File_Paths/it "wikilink") descrive dove
trovarli.