# L'onglet Navigateur de fichiers

![](Rt_setm_fb.png "Rt_setm_fb.png") L'onglet Navigateur de fichiers est
l'endroit pour prendre les photos en considération, sélectionner celles
que l'on souhaite éditer, ou bien réaliser des opérations de traitement
par lots. Il comprend les parties suivantes :

- Le panneau de gauche
  - Le panneau "Emplacements" en haut, offre des liens vers votre
    répertoire personnel, les lecteurs de cartes USB, le répertoire par
    défaut "photos" du système ou d'autres répertoires personnalisés.
  - En dessous il y a un navigateur de fichiers de type arborescence
    standard qu'il est possible d'utiliser pour naviguer dans les
    dossiers contenant vos photos. RawTherapee ne vous complique pas les
    choses en exigeant que vous importiez vos photos dans des bases de
    données comme le font certains autres logiciels.
- le panneau de droite
  - L'onglet "Développer" permet d'appliquer l'action des outils à (aux)
    image(s) sélectionnée(s). Ceci permet d'appliquer rapidement
    l'action des outils à plusieurs images à la fois.
  - L'onglet "Inspecter" affiche un aperçu de l'image survolée par la
    souris à une échelle déterminée de 100%, ce qui correspond à soit la
    plus grande image JPEG intégrée dans le fichier raw, ou bien à
    l'image elle-même en cas de survol d'images non-raw.
  - L'onglet "Filtre" permet de ne visualiser que les photos qui
    répondent aux critères spécifiés.
  - L'onglet "Export rapide" permet de traiter rapidement les images
    sélectionnées en by-passant certains outils même s'ils sont activés
    dans le profil de traitement de ces images, ainsi vous pouvez
    obtenir un aperçu rapide du fichier raw, par exemple pour effacer
    les prises de vues qui sont floues ou bien hors mise au point.
- Le panneau central affiche les vignettes du contenu du répertoire
  actuellement sélectionné.

Vous pouvez cacher ces panneaux individuellement grâce aux boutons
"Montrer/cacher le panneau gauche
![<File:Panel-to-left.png>](Panel-to-left.png "File:Panel-to-left.png")"
et "Montrer/cacher le panneau de droite
![<File:Panel-to-right.png>](Panel-to-right.png "File:Panel-to-right.png")".
Voir la page [Raccourcis clavier](Keyboard_Shortcuts/fr "wikilink").

Quand vous ouvrez un répertoire, RawTherapee génère dans le panneau
central les vignettes des photos trouvées dans ce répertoire. La
première fois que vous ouvrez un répertoire plein de fichiers de photos
raw (on appellera ces répertoires de photos des "albums"), RawTherapee
lit chaque fichier et crée la vignette sur la base de l'image JPEG
intégrée (chaque photo raw possède une image JPEG intégrée, quelquefois
même plusieurs de différentes tailles). Cela peut prendre du temps pour
les plus grands albums, mais ne se produit qu'à la première ouverture de
l'album. Toutes les fois suivantes que vous entrez dans un répertoire
qui a déjà été ouvert, RawTherapee lit les vignettes depuis son cache
s'il existe, et cela est beaucoup plus rapide que lors de la première
fois.

L'image JPEG intégrée dans chaque photo raw est identique à l'image JPEG
produite par l'appareil photo que vous obtenez lors de prises de vues en
mode JPEG (ou en mode "RAW+JPEG"). Cette image JPEG n'est pas
représentative des données raw présentes dans cette photo, car votre
appareil photo applique toutes sortes d'adaptations à l'image JPEG,
telles que accroitre un peu l'exposition, accroitre la saturation, le
contraste, la netteté, etc.

Une fois l'édition de la photo commencée, sa vignette dans l'onglet
"Navigateur de fichiers" est remplacée par ce que vous voyez dans
l'aperçu de l'onglet "Editeur", et tout réglage effectué est transposé
dans la vignette. Elles sont enregistrées dans le cache en vue d'un
futur rapide accès. Pour rétablir la vignette identique à l'image JPEG
intégrée, cliquer droit sur la vignette (ou sélection des vignettes)
puis cliquer sur "*Opérations sur les profils \> Remettre le profil à
zéro*".

Utiliser les icônes de zoom dans la barre d'outils du haut du Navigateur
de fichiers pour agrandir ou diminuer les vignettes. Chacune utilise un
peu de mémoire (RAM), il est donc conseillé de ne pas choisir une taille
trop élevée ("*Préférences \> Navigateur de fichiers \> Options du cache
\> Hauteur maximale des vignettes*").

On peut filtrer les photos visibles en utilisant les boutons de la barre
d'outils du haut du *Navigateur de fichiers* ou de *[La bande
film](The_Image_Editor_Tab/fr#La_bande_film "wikilink")*, ainsi qu'en
utilisant la boîte de dialogue "*Chercher*" ou l'onglet "*Filtrer*".
Utilisations possibles :

- Ne montrer que les photos non éditées
- Ne montrer que les photos bracketées à + 2IL
- Ne montrer que les photos cotées 5 étoiles
- Ne montrer que les photos situées dans une gamme ISO spécifique
- Ne montrer que les photos avec l'extension NEF.

Pour réaliser des opérations de traitement par lots, ouvrir l'onglet
Navigateur de fichiers, sélectionner les images concernées (grâce aux
combinaisons standard de touches Shift+clic pour sélectionner une liste,
Ctrl+clic pour sélectionner des images individuellement, ou Ctrl+A pour
tout sélectionner) puis utiliser les outils du panneau de droite. Vos
réglages peuvent soit remplacer ceux existants (mode Remplace), ou s'y
ajouter (mode Ajoute); voir la section sur [l'onglet de traitement par
lot](Preferences/fr#Onglet_Traitement_par_lot "wikilink") dans
Préférences. Par exemple, si vous sélectionnez deux photos, l'une qui a
déjà été modifiée précédemment par une Compensation d'Exposition de +1IL
et l'autre pas, et si vous réglez la Compensation d'Exposition à +0,6IL,
alors la photo précédemment modifiée aura au final une Compensation
d'Exposition de +1,6IL dans le mode "Ajoute" et de +0,6IL dans le mode
Remplace. L'autre photo non modifiée aura au final une Compensation
d'Exposition de +0,6IL dans les deux modes.