<div class="pagetitle">

Lab色空間を使ったローカル編集

</div>

## イントロダクション

　画像の一部分を編集する機能です。RawTherapeeのローカル編集（部分的な編集）はRT-スポットと呼ばれるユニットをベースに行われます。原理は元々Nikon
Capture NX2©で使われていたU-Pointのコンセプトに似たもので、その後Nikon
Collection©、DxO PhotoLab©、Caputure
NXD©でも使われています。RT-スポットは、この手法を元にJacques
DesmisがRawTherapee専用のアルゴリズムとして開発したものです。

　RawTherapeeの手法は、GIMPやPhotoshop©などで広く知られているローカル編集のアプリケーションの手法とは全く異なります。これらアプリケーションは、基本的にブラシやレイヤー、ブレンドマスクに関連したlassoやmagic
wandsなどのツールを使いますが、通常、編集に時間がかかり、複雑な形状の部分的な画像には使いづらいことがあります。

　RT-スポッはト楕円形或いは長方形の境界フレームと、その中心に位置する大きさが変えられる中心円で構成されています。境界フレームは4つのコントロールポイントを持ち、各ポイントを独立して動かすことも、左右・上下対象で動かすことも出来ます。将来のバージョンでは、より洗練されたフレーム設定を取り入れる予定です。

<div align="center">

<File:ellipse.jpg%7C楕円形> <File:rectangle.jpg%7C長方形>

</div>

　RT-スポットのアルゴリズムは、ΔE（色差：与えられた2つの色の視覚的な知覚の差）をベースにした形状検出を使っています。楕円形、或いは長方形の境界線で囲まれた画像の中で、編集する領域を選定します。これら調節を細かくコントロールすることで、より精密に編集領域を定めることが出来ます。マスクを追加的に使えば、更に精緻な特定が可能ですが、ローカル編集に必要とされる大部分の条件は形状検出のアルゴリズムだけで十分です。また、RT-スポットは、画像の特定部分だけ編集作用を除外するようにも使うことが出来ます。利用できる編集機能は広範囲に及んでいて、画像を全体的に調整するメインの機能の殆どを備えています。もちろん、このローカル編集だけに備わった機能も幾つかあります。

　各機能は以下で説明するモジュールに収められています（接尾の数字は、そのモジュールがローカル編集の処理工程の何番目に位置しているのかを表しています、例：色と明るさは11番目）：

### 色と明るさ - 11

　色、明るさ、コントラストの調整と、赤目やセンサーに付着したゴミなどの影響を補正する機能です。その他、階調フィルタ、トーンカーブ（L\*a\*b\*）、ファイルの融合、マスク機能が備わっています。

### シャドウ/ハイライトとトーンイコライザ - 5

　シャドウとハイライトのスライダーを使って、或いはトーンイコライザを使って、シャドウとハイライトを調整する機能です。露光補正モジュールの代わりに、或いは併用して使うことが出来ます。階調フィルタとして使うことも出来るでしょう。

### 自然な彩度とウォーム/クール - 3

　自然な彩度を調整する機能で、基本的なアルゴリズムはメインのカラータブにある“自然な彩度”と同じです。色の見えモデルのアルゴリズムを使って、ホワイトバランスと同等の調整を行います。

### 対数符号化 - 0

　対数符号化のアルゴリズムを使って、露出不足やハイダイナミックレンジの画像を調整します。

### ダイナミックレンジ＆露光補正 - 10

　L\*a\*b\*色空間で露光補正を行います。画像のΔEを考慮し、アーティファクトの発生を抑えるため、ラプラシアンPDEアルゴリズムを使います。ラプラス作用素は微細な詳細を検知することに優れています。利用にあたって、複雑なこの原理を理解する必要はないでしょう。

### 共通のカラーマスク - 13

　マスクは他のモジュールにも備わっていますが、それらはそのモジュールの機能を補完するために使います。このモジュールのマスクはそれ自体が調整機能です。スコープ機能の様に、画像の表情（色、明るさ、コントラスト）や質感を変えるために使われます。

### ソフトライトと独自のレティネックス - 6

　前者はメインのカラータブにあるソフトライトと全く同じ効果をもたらします。後者はレティネックスのアルゴリズムを使って、覆い焼きや焼き込みを行います。

### ぼかし/質感とノイズ除去 - 1

　背景をぼかす、肌の印象を和らげる、画像をフィルム調に仕上げる、ノイズを除去する目的で使います。

### トーンマッピング - 4

　メインの露光補正タブにあるトーンマッピングと同じです。但し、ローカル編集のトーンマッピングはメインのそれと併用は出来ません（メインのトーンマッピングは無効にする必要があります）。

### 霞除去とレティネックス - 9

　霞除去とレティネック（機能モードが“高度”の場合のみ）の機能です。霞除去や高いコントラス値のローカルコントラスト調整、“明瞭”に似た効果を得るのに便利です。

### シャープニング - 8

　シャープネスの改善にRLデコンボリューションを適用します。調整が見極められるように、画像を100％に拡大します。

### ローカルコントラストとウェーブレット - 7

- 　ローカルコントラスト：基本的にメインのディテールタブにある“ローカルコントラスト”と同じ働きです。
- 　ウェーブレット：メインの高度な機能タブにある“ウェーブレットのレベル”（モードは高度）と基本的に同じ機能（明瞭、コントラスト、ぼかしなど）です。“ローカル編集”では、大きな汚れや欠損などの補正に使うことも出来ます。

### 詳細レベルによるコントラスト調整 - 2

　センサーやレンズに付着したゴミに起因した跡などを補正するのに使います。

　各モジュールにはその機能水準（基本、標準、高度）を選択するトグルボタンが付いています。デフォルトで表示する機能水準は環境設定パネルで設定できます。

　以下に続くセクションで、ローカル編集機能の使い方を幾つか紹介します。しかし、貴方自身で機能の使い方を探りたい、と言うのであれば次のことを奨めます。環境設定パネルで、“デフォルトのローカル編集の複雑度”を“基本”に設定し、ローカル編集モジュールの先頭に表示されている、“全ての設定項目を表示”のオプションに✔があれば外します。これにより、単純化されているものの強力なローカル編集機能の使い方を初歩から学ぶことが出来ます。

　まず、“色と明るさ”、“シャドウ/ハイライトとトーンイコライザ”、“自然な彩度とウォーム/クール”機能の特性を知ることから始めましょう。手動で機能の水準モードを“標準”に上げて（コンボボックスに現在の水準が表示されます）、追加的な機能も試して下さい。“色と明るさ”のモジュールは非常に強力で、メインのカラータブにある“カラートーン調整”のL\*a\*b\*の補正領域と、露光補正タブにあるL\*a\*b\*調整のカーブの両方の機能を持っています。