*Contrasto da Detail Levels* utilizza la decomposizione wavelet per
decomporre l'immagine in sei livelli, ognuno regolato da un cursore.
Slider 0 (Finest) ha un raggio di pixel di 1, i cursori da 1 a 5 hanno
un raggio di pixel di circa 2, 4, 8, 16 e 32 pixel. Dando un cursore un
valore inferiore a 1,0 diminuisce il contrasto locale a quel livello,
mentre dandolo un valore più elevato lo aumenta. Così potete utilizzarlo
per aumentare la nitidezza percepita di un'immagine, per aumentare il
contrasto locale o per attenuare determinati livelli di dettaglio.

Dovresti ricordare che ridimensionare un'immagine ha un impatto diretto
sulla nitidezza percepita, così come la distanza di visualizzazione. In
termini pratici, questo significa che si dovrebbe utilizzare questo
strumento mentre si è zoomato più o meno a un livello rappresentativo
della dimensione finale dell'immagine e della distanza di
visualizzazione desiderata, quindi se si desidera stampare l'immagine ad
alta risoluzione su una tela di 90x60cm e ammirarla a 30 cm di distanza
allora ha senso ingrandire fino al 100% e modificare il cursore "0
(Finest)". Tuttavia, nella vita reale, tali stampe di grandi dimensioni
appendono normalmente sulla parete e sono apprezzate dal divano a pochi
metri di distanza - da lì il più preciso impostazione del livello di
dettaglio non avrà alcun effetto - i tuoi occhi non possono distinguere
il dettaglio da quella distanza. Lo stesso vale per le immagini che si
desidera ridimensionare (downscale) per l'utilizzo su Internet o per
e-mail ad amici o clienti - non solo riduci la risoluzione scalando, ma
verranno visualizzati anche su dispositivi a bassa risoluzione,
probabilmente anche a schermo intero, per esempio su un computer
portatile, tablet o telefono. Anche in questo caso anche il gioco con il
livello di dettaglio "0 (Finest)" non farà differenza al risultato
finale. La maggior parte dei soli cursori "3" e "4" avranno un effetto
praticamente utile.

<img src="Rt_cbdl_100.jpg" title="Rt_cbdl_100.jpg" width="900"
alt="Rt_cbdl_100.jpg" /> Ad esempio, per rimuovere le macchie della
pelle pur mantenendo la texture della pelle su questa foto a 10
megapixel, dove la tua intenzione è di visualizzarla a pieno formato e
da vicino (ad es. Galleria d'arte), zoomare al 100% e iniziare a
impostare i cursori come segue, quindi ottimizzare il sapore:  0
(Finest): 1.4  1: 1.4  2: 0,4  3: 0,4  4 (Coarsest): 1.2  Toni di pelle
Targetting/Protection: -75

<img src="Rt_cbdl_25_1.jpg" title="Rt_cbdl_25_1.jpg" width="900"
alt="Rt_cbdl_25_1.jpg" /> Se vuoi ridimensionare la foto per usarla sul
web, dovresti ridurre di circa il 25%, che è più o meno la dimensione in
cui verrà visualizzata l'immagine. Utilizzando le impostazioni di cui
sopra possiamo ancora vedere che la pelle è liscia, ma se ripristini i
primi tre cursori a "1.0", vedrai farlo senza alcuna differenza! La
ragione è che a questa risoluzione più piccola, i cambiamenti a questi
livelli vengono persi nel processo di riduzione della scala. Il
risultato sarebbe identico se hai salvato l'immagine a grandezza intera
e poi abbassata al 25% in seguito in un altro programma, quindi non
pensate che questo sia il problema di RawTherapee: questo è
semplicemente come lavora la nitidezza (risoluzione e
[acutance](https://en.wikipedia.org/wiki/Acutance)). Conoscendo questo,
se intendi solo condividere la versione ridotta della tua foto, puoi
risparmiare tempo semplicemente ignorando i primi tre cursori.

<img src="Rt_cbdl_25_2.jpg" title="Rt_cbdl_25_2.jpg" width="900"
alt="Rt_cbdl_25_2.jpg" /> Inoltre, si può trovare quando si riduce che i
cursori hanno effetti che non sono immediatamente apparenti al 100% di
zoom. Ad esempio potresti scoprire che l'uso del cursore "4 (Coarsest)"
può alleggerire piacevolmente le ombre grandi e dure, quindi impostarlo
a 0,5 e ottimizzare il gusto.

## Processo Individuazione Prima/Dopo *Bianco e Nero*

Questa combinazione consente di decidere quando in esecuzione verrà
eseguito lo strumento CbDL. Questo strumento era stato aggiunto a
RawTherapee molto tempo fa, e più recentemente lo strumento
Black-and-White è stato aggiunto, posto prima di CbDL in pipeline. Un
risultato imprevisto è che, se abilitato lo strumento B&W, allora non è
possibile utilizzare la Skin Cogenerazione/Protezione di CbDL perché
un'immagine in bianco e nero non ha informazioni sul colore della pelle.
Questa combinazione è stata aggiunta per rimediare alla situazione.
L'esecuzione dello strumento CbDL prima dello strumento B&W consente di
individuare i toni della pelle prima della conversione in bianco e nero.
Ti consigliamo di rimanere con l'opzione predefinita "Prima di bianco e
nero".

## Contrasto +/- e Neutrale

Utilizzare il pulsante "*Contrastoper spostare tutti e cinque i cursori
per quantità predefinite a sinistra (riduzione del rumore). Usate il
pulsante "*Contrast +*" per spostare tutti e cinque i cursori per
quantità predefinite a destra (affilatura). Utilizza il pulsante
"*Neutro"'' per azzerare tutti i cursori su 0.

Sentitevi liberi di spostare anche i cursori individuali e controllate i
risultati nella finestra dei dettagli; potresti voler ingrandire fino al
200% o più per vedere meglio questo filtro.

Per i colpi ISO (1600+), prova ad esempio facendo clic sul pulsante
"*Contrast*" e utilizzando [Sharpening](Sharpening "wikilink")\>
[Maschera di contrasto](Sharpening#Unsharp_Mask "wikilink") con una
quantità di 80.

## Soglia

Il parametro "*Soglia*" viene utilizzato per impedire l'amplificazione
del rumore: se la luminanza di un pixel differisce solo un po' dai suoi
vicini (la differenza è inferiore alla soglia), allora non viene
affilata. È possibile impostare la soglia anche su 0 ma poi tutto sarà
affilato (anche il rumore).