<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Recadrage</span>

La seule différence entre l'outil Recadrage de RawTherapee est celui des
autres programmes est que la partie retirée n'est jamais perdue, cela
signifie qu'une fois le recadrage tracé, vous n'avez pas besoin de
cliquer sur un bouton "OK" pour le mettre en oeuvre, c'est fait. Vous
pouvez voir la partie enlevée masquée dans l'aperçu, mais elle ne sera
pas dans l'image sauvegardée. Aller dans
"[Préférences](Preferences/fr "wikilink") \> Général \> [Masque de
recadrage](Preferences/fr#Thème_par_défaut "wikilink")" pour changer la
couleur et la transparence de la partie retirée autour du recadrage.

Activez le mode recadrage en cliquant sur le bouton "Sélection du
recadrage" dans le panneau de l'outil, ou sur le bouton
![<File:Crop.png>](Crop.png "File:Crop.png") dans la barre du haut de
l'[Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink") ou sur le [raccourci
clavier approprié](Keyboard_Shortcuts/fr "wikilink"), puis créer le
cadre de sélection sur l'image d'aperçu par cliquer/glisser de la
souris. Appuyer sur la touche **Majuscule** pour déplacer ce cadre sur
l'image. Redimensionner le cadre en plaçant la souris sur un des bords
ou angles, le curseur devient une double flèche. Pour effacer le cadre,
activer à nouveau le mode recadrage (avec le raccourci ou un des boutons
mentionnés ci-dessus), et cliquer n'importe où à l'intérieur de l'aperçu
sans glisser.

Utilisez *Type de guide* pour sélectionner un des guides qui vous aidera
à composer un bon recadrage avec une orientation horizontale (paysage)
ou verticale (portrait). Pour l'orientation du cadre, par défaut depuis
la version 4.2.214, RawTherapee détecte et utilise automatiquement la
même orientation que celle de l'image, l'option "As Image" (= comme
l'image).

La valeur PPI (points par pouce ou PPP) ne change aucune propriété
physique de l'image, mais définit les métadonnées qui décrivent la
taille souhaitée de l'impression du recadrage en cours (ou de la photo
entière s'il n'y a pas de recadrage). Pour des impressions jusqu'à 13x18
cm (5x7 pouces), 300 PPP est un bon choix, des impressions plus grandes
supportent moins de points par pouce.

## Ratio dimensionnel

![](Sensor_sizes_overlaid_inside.svg "Sensor_sizes_overlaid_inside.svg")
![](SensorSizes.svg "SensorSizes.svg")
![](Vector_Video_Standards2.svg "Vector_Video_Standards2.svg") Cochez
"Ratio fixe" pour imposer un cadre de rapport longueur/largeur prédéfini

3:2
Les négatifs classiques ont ce format, tout comme les appareils photo
[APS-C](https://fr.wikipedia.org/wiki/APS-C) et
[DSLR](https://fr.wikipedia.org/wiki/Appareil_photographique_reflex_num%C3%A9rique).

4:3
Le [format quatre
tiers](https://en.wikipedia.org/wiki/Four_Thirds_system).

16:9
Les format d'affichage [haute
définition](https://en.wikipedia.org/wiki/High-definition_video)
[1080p](https://fr.wikipedia.org/wiki/1080p) et
[720p](https://fr.wikipedia.org/wiki/720p), et de ce fait, le format des
écrans des ordinateurs les plus répandus depuis 2010.

16:10
Le format des écrans d'ordinateurs les plus populaires entre 2005
et 2009. Encore répandu pour les tablettes.

24:65 XPan
Appareils photo moyen format de chez Hasselblad.

1.414 DIN EN ISO 216
[1.414 DIN EN ISO 216](https://fr.wikipedia.org/wiki/ISO_216) est le
format normalisé des feuilles de papier, tel que A4, B5, etc.

8.5:11
Le format des [lettres
US](https://en.wikipedia.org/wiki/Letter_(paper_size)).

11:17 - Tabloid
Un format répandu pour les [journaux
tabloïds](https://en.wikipedia.org/wiki/Tabloid_(newspaper_format)).

45:35 - ePassport
Des guides pour vous aider à cadrer un portrait pour un [passeport
biométrique](https://en.wikipedia.org/wiki/Biometric_passport). Les
dimensions officielles ne définissent pas de format exact, seulement des
dimensions mini/maxi à l'intérieur desquelles les yeux et la distance
menton-crâne doit tenir. Les guides représentent les moyennes de ces
distances. Le premier guide horizontal correspond au crâne, le deuxième
est grosso-modo pour les narines, le troisième pour le menton. "Sur la
photo, le visage doit avoir entre 29mm et 34mm depuis le bas du menton
jusqu'en haut du crâne (le haut de la tête, pas le haut des cheveux)."
[1](http://www.homeoffice.gov.uk/agencies-public-bodies/ips/passports/information-photographers/).