<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Dématriçage</span>

![](Chipincamera.jpg "Chipincamera.jpg")
![](Bayer_pattern_on_sensor.svg "Bayer_pattern_on_sensor.svg")
![](Bayer_pattern_on_sensor_profile.svg "Bayer_pattern_on_sensor_profile.svg")
La plupart des appareils photo numériques de nos jours utilisent un
[filtre couleur](https://en.wikipedia.org/wiki/Color_filter_array) placé
devant le capteur. Pour afficher les fichiers raw les données du capteur
doivent être
'[dématricées](http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/camera-sensors.htm)'.
Les appareils photo équipés d'un [capteur Foveon
X3](https://en.wikipedia.org/wiki/Foveon_X3_sensor) (Sigma) n'ont pas de
filtre couleur et donc n'ont pas besoin de dématriçage. Ce dématriçage
est la raison pour laquelle l'ouverture d'un fichier raw prend toujours
un peu plus de temps que l'ouverture d'un fichier
[JPEG](https://fr.wikipedia.org/wiki/JPEG) ou
[TIFF](https://fr.wikipedia.org/wiki/Tagged_Image_File_Format), où les
données sont déjà "prêtes à l'affichage". RawTherapee offre plusieurs
algorithmes de dématriçage, chacun avec ses propres caractéristiques.
Les différences entre eux sont souvent très subtiles, on a besoin de
zoomer à 200%, voire 400% pour découvrir les nuances, mais puisque le
programme travaille sur la base «pixel par pixel» et que le dématriçage
est la base sur laquelle tous les autres outils travaillent, le choix de
l'algorithme de dématriçage peut avoir des effets visuellement
significatifs si combiné avec d'autres outils, tels que ceux de netteté.
Le choix de l'algorithme influence parmi d'autres choses, la qualité des
détails très fins de l'image, si des motifs en labyrinthe, indésirables,
risquent d'apparaître, et décide du niveau du rendu des bords colorés.

RawTherapee supporte le dématriçage des images produites par les
capteurs de type [Filtres
Bayer](https://en.wikipedia.org/wiki/Bayer_filter) et [Filtres Fujifilm
X-Trans](https://en.wikipedia.org/wiki/Bayer_filter#Fujifilm_.22X-Trans.22_filter).
Si vous jetez un oeil dans l'onglet "Raw", vous y remarquerez deux
outils : "Capteur à matrice de Bayer" et "Capteur à matrice X-Trans". Le
paramétrage dans l'un de ces deux outils est sans effet dans l'autre. Si
vous ouvrez une image raw issue d'un capteur de type Bayer, seuls les
paramètres de l'outil "Capteur à matrice de Bayer" seront utilisés, les
paramètres de l'outil "Capteur à matrice X-Trans" seront ignorés et
réciproquement si vous ouvrez une image raw issue d'un capteur à matrice
X-Trans. Par simplicité, nous allons décrire les deux ici.

## Méthode

Les algorithmes de dématriçage suivants sont disponibles pour les
fichiers raw issus de capteurs Bayer :

- AMaZE
- IGV
- LMMSE
- EAHD
- HPHD
- VNG4
- DCB
- AHD
- Fast
- Mono
- None

Les algorithmes suivants de dématriçage sont disponibles pour les
fichiers raw issus de capteurs X-Trans :

- 3-Pass
- 1-Pass
- Fast
- Mono
- None

<div align="center">

Image:Demosaicing city1 amaze.png\|AMaZE Image:Demosaicing city1
igv.png\|IGV Image:Demosaicing city1 lmmse.png\|LMMS Image:Demosaicing
city1 eahd.png\|EAHD Image:Demosaicing city1 hphd.png\|HPHD
Image:Demosaicing city1 vng4.png\|VNG4 Image:Demosaicing city1
dcb.png\|DCB Image:Demosaicing city1 ahd.png\|AHD Image:Demosaicing
city1 fast.png\|Fast Image:Demosaicing city1 none.png\|None

</div>

Quelle méthode de dématriçage devez vous choisir ?
Cette page a pour ambition de vous dire tout ce qu'un photographe doit
connaître au sujet des divers algorithme, mais il n'y a pas tant de
choses à dire car les explications deviendraient vite techniques et de
nature informatique et mathématique. Après la lecture de cet article
vous devriez savoir que LMMSE et IGV doivent être utilisés sur les
photos à haut ISO et que dans la majorité des autres cas vous devez
garder la méthode par défaut AMaZE, mais bien sur vous êtes libre
d'explorer par vous même et de tester chaque méthode sur vos propres
fichiers raw. Il est sans intérêt de lire un article quelque part sur
internet qui prétend qu'une méthode particulière est meilleure parce
qu'elle a donné les meilleurs résultats dans leurs tests, alors que les
performances de chaque méthode dépendent spécifiquement du capteur
présent dans votre appareil photo et même des ISO, donc gardez notre
conseil à l'esprit, réalisez vos propres tests et forgez vous vos
propres idées !

RawTherapee versions 4.2.91 et suivantes utilise toujours la méthode de
dématriçage que vous avez choisie indépendamment du niveau de zoom.

RawTherapee dans ses versions antérieures à 4.2.91 utilise l'algorithme
Fast (rapide) pour ouvrir l'image à éditer. Ensuite la méthode de
dématriçage choisie est appliquée quand l'image est zoomée à 100% ou
quand la fenêtre Vue détaillée est ouverte. La méthode choisie est aussi
utilisée pour le traitement par lots. Il n'est pas recommandé de choisir
la méthode Fast pour la conversion finale vu que c'est un algorithme de
basse qualité à usage d'affichage.

**AMaZE** (Aliasing Minimization and Zipper Elimination) est la méthode
par défaut de dématriçage de Rawtherapee car elle donne les meilleurs
résultats dans la plupart des cas. Dans RawTherapee de versions 2.4 et
antérieures, VNG4 était habituellement l'algorithme préféré pour les
appareils Olympus vu que AMaZE n'existait pas encore et que VNG4
éliminait certains artefacts gênants qui pouvaient avoir été provoqués
par les autres méthodes, mais depuis l'introduction de la méthode AMaZE
dans la version 3.0 de RawTherapee, les utilisateurs d'Olympus peuvent
la préférer.

**DCB** produit des résultats similaires à AMaZE. AMaZE peut souvent se
montrer légèrement supérieur dans la récupération des détails, alors que
DCB peut être plus efficace pour éviter les fausses couleurs, surtout
dans les images en provenance d'appareils photo dépourvus de filtres
anti-aliasing.

En cas de travail sur des images à hauts ISO, très bruitées, en
conjonction avec l'outil [Réduction du
bruit](Noise_Reduction/fr "wikilink"), il est recommandé d'utiliser les
méthodes de dématriçage **LMMSE** ou **IGV**. Il empêcheront
l'apparition d'artefacts en labyrinthe, et que l'image apparaisse
délavée en raison d'un traitement intense de la réduction du bruit.

Si vous utilisez un appareil photo moyen format avec un objectif grand
angle quasi symétrique, tels que les Schneider Digitar 28mm ou 35mm, il
est probable que le fichier souffre de diaphonie, surtout si l'objectif
est décalé (en raison de l'arrivée de la lumière sous un angle très
fermé avec ces objectifs, une partie de la lumière déborde sur le pixel
voisin du capteur), et dans ce cas, vous pouvez obtenir des artefacts en
labyrinthe avec AMaZE et DCB à cause de la séparation du canal vert
provoqué par la diaphonie. Si, a l'aide d'adaptateurs, vous combinez un
appareil photo sans miroir et un objectif grand angle conçu pour le
film, vous pouvez aussi obtenir de la diaphonie. Il peut alors être
préférable d'utiliser l'algorithme **VNG4** (Variable Number of
Gradients), plus robuste, qui gère bien cette situation, au prix de
quelques fins détails. Une autre alternative consiste à valider
l'équilibre du vert pour atténuer la différence entre les canaux verts.

**AHD** (Adaptive Homogeneity-Directed), **EAHD** (Horvath's AHD) et
**HPHD** (Heterogeneity-Projection Hard-Decision) sont d'anciennes
méthodes qui sont généralement lentes et inférieures aux autres
méthodes.

**None** signifie qu'il n'y a pas de dématriçage. Cela peut être utile
pour des diagnostics, mais vous ne devez pas l'utiliser en photographie.

**Mono** n'est utile que pour les utilisateurs soit d'appareils photo
monochromes ou dont le filtre mosaïque de couleur est retiré.

**Fast** est une méthode de dématriçage très rapide mais simple et de
basse qualité, non recommandée.

**3-Pass** est une méthode de dématriçage pour appareils photo munis de
capteurs X-Trans (Fuji). Elle exécute trois passes sur l'image ce qui
donne des résultats plus nets bien que cela ne soit visible que sur des
photos de bas ISO. Elle est plus lente que 1-Pass.

**1-Pass** est une méthode de dématriçage pour appareils photo munis de
capteurs X-Trans (Fuji). Elle est plus rapide que la méthode 3-Pass bien
que légèrement inférieure en qualité, mais cette différence n'est
visible que dans les prises de vues à bas ISO, aussi, si la vitesse vous
pose problème, vous pouvez utiliser cette méthode dans les hauts ISO
sans différence visible de qualité.

### Itérations pour la suppression des fausses couleurs

Etablit le nombre de passes du filtre médian réalisées pour supprimer
les artefacts de dématriçage lors de l'application de l'algorithme de
dématriçage. De fausses couleurs (mouchetage) pourraient être
introduites pendant la phase de dématriçage où de très fins détails sont
résolus. La suppression des fausses couleurs est similaire à
l'adoucissement de la couleur. Le canal de luminance n'est pas affecté
par cette suppression.

Les fausses couleurs sont le plus souvent apparentes dans les images en
provenance d'appareils photo dépourvus de filtres anti-aliasing.
Remarquez que c'est le plus souvent l'algorithme de dématriçage qui est
la facteur déterminent dans l'importance que prendra le problème des
fausses couleurs que vous aurez à gérer. Dans certaines situations, il
peut être préférable de changer l'algorithme de dématriçage plutôt que
de valider la suppression des fausses couleurs, car ce dernier réduit la
résolution des couleurs.

### Comment trouver la meilleure méthode de dématriçage

[thumb](image:demosaicing_city1_example_bad.jpg "wikilink") Zoomer à au
moins 100% (1:1) et essayer tous les algorithmes de dématriçage, voir
celui qui fonctionne le mieux. Les tester sur des photos bien piquées
avec des petits détails et des motifs répétitifs minuscules, tels que
ceux ondulants d'un tissu (rechercher des artefacts en forme de
labyrinthe), ceux d'un mur en brique lointain, ceux d'un panneau routier
rond lointain (rechercher le moiré le long des bords ronds), et tester
avec des prises de vues à faible ISO et à haut ISO. Utilisez des photos
réalisées avec votre propre appareil, le meilleur pour les raw d'un
Nikon n'est peut-être pas le meilleur pour ceux d'un Olympus.

### Appareils photo monochromes

Un appareil monochrome a le même filtre de lumière devant chaque pixel,
ce qui produit une image en noir et blanc et aucun dématriçage n'est
nécessaire. Certains de ces appareils n'ont pas de filtre infra-rouge et
sont de ce fait sensibles à cette lumière, ce qui peut être exploité
pour la réalisation de photos noir et blanc créatives.

RawTherapee supporte les appareils monochromes, mais l'interface
utilisateur n'est pas adaptée, ainsi lorsqu'un fichier monochrome est
chargé, tous les outils pour la couleur restent actifs (ils ne feront
rien bien sûr). Il vous faut vivre avec cela, les appareils monochromes
sont rares, nous n’investissons donc aucun effort pour créer une
interface dédiée exclusivement aux versions monochromes.

Il y a quelques facteurs additionnels à prendre en compte pour
travailler avec des fichiers monochromes : certains appareils
monochromes prétendent ne posséder qu'un seul canal monochrome et une
matrice de couleur neutre, comme le Leica M Monochrom, tandis que
d'autres prétendent avoir des canaux RVB dans une configuration type
Bayer (comme les Phase One IQ260 Achromatic, ou les appareils modifiés
pour l'infra rouge). S'il n'y a qu'un seul canal, RawTherapee le détecte
et n'effectuera aucun dématriçage (la choix du dématriçage reste
accessible mais est sans effet), et tout fonctionne normalement.
Cependant, en présence d'une configuration type Bayer, le dématriçage
sera réalisé et une matrice de couleur sera appliquée. Pour empêcher
cela, vous devez sélectionner l'option de dématriçage "Mono", et
sélectionner "Sans profil" comme [profil
d'entrée](Color_Management/fr#Profil_d'entrée "wikilink") dans l'onglet
Couleur, panneau ICM.