<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Onglet
EXIF</span>

L'onglet "Métadonnées" permet de contrôler quelles métadonnées
[Exif](https://en.wikipedia.org/wiki/Exif) seront contenues dans le
fichier image (développé) sauvegardé. Les métadonnées Exif sont
habituellement créées par l'appareil photo lui-même et intégrées dans le
fichier image raw. Les informations Exif fondamentales sont directement
visibles, les informations exif complémentaires, aussi appelées [données
makernote](https://en.wikipedia.org/wiki/Exchangeable_image_file_format#MakerNote_data)
(données fabricant) sont organisées en arborescence. Cliquer sur une
flèche à l'extrémité gauche d'une sous-arborescence pour afficher son
contenu.

Vous pouvez "Retirer", "Conserver", ou "Ajouter/Editer" les métadonnées
Exif. La manipulation des métadonnées ne change en rien le fichier
source ! Pour restaurer une valeur modifiée ou effacée, tout simplement
cliquer sur "Réinitialiser". "Réinitialiser tout" fonctionne de façon
similaire mais s'applique à l'arborescence de façon récursive, ce qui
signifie que toutes les valeurs modifiées/effacées dans la
sous-arborescence sont restaurées.

Il est possible d'"Ajouter/Editer" les informations Exif suivantes :

- Artist (Artiste)
- Copyright (Droits d'auteur)
- ImageDescription (Description de l'image)
- Exif.UserComment (Commentaires de l’utilisateur)

Seuls les noms en anglais des champs Exif sont affichés pour un
référencement aisé. Ils ne sont pas traduits lorsque vous choisissez une
autre langue pour l'interface.

Astuce : Si vous voulez ajouter une étiquette spécifique à toutes les
photos traitées, telle que "Artiste" afin d'avoir votre nom dans le
champ "Artist", faites cela :

1.  Ouvrir un fichier raw (Il sera ouvert avec le profil par défaut),
2.  aller dans l'onglet "Exif", cliquer sur click "Ajouter/Editer",
    choisir "Artist", entrer votre nom,
3.  enregistrer ce profile avec un nouveau nom, comme
    "Exif_par_defaut.pp3".
4.  maintenant, ouvrir "Préférences \> Traitement de l'image" et
    déclarer "Exif_par_defaut.pp3" comme profil par défaut pour les
    photos raw (ou non-raw).