<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Compression
de Plage Dynamique</span>

## Introduction

La plage dynamique en termes généraux est le ratio entre la valeur la
plus grande et la plus petite d'un signal mesuré. En tant que
photographe, il y a plusieurs choses que vous devez prendre en compte et
qui ont leur propre plage dynamique, la [perception
visuelle](https://en.wikipedia.org/wiki/Dynamic_range#Human_perception)
humaine possède une plage dynamique (vous pouvez voir de très faibles
étoiles la nuit et aussi le ciel lumineux de jour, bien que pas
simultanément), votre écran possède une plage dynamique (bien plus
faible que la vision humaine), et aussi la capteur de votre appareil
photo et l'électronique qui traite le signal enregistré par le capteur.
L'outil Compression de Plage Dynamique est utilisé pour compresser et
redistribuer la plage dynamique de la scène capturée dans la photo.

La plage dynamique de la scène est le ratio entre l'élément le plus
lumineux de la scène et le plus sombre. Imaginez une scène extérieure un
jour de brouillard épais, l'élément le plus lumineux n'apparaitra pas
plus lumineux que l'élément le plus sombre, cette scène sera dite avoir
une faible plage dynamique. A l'opposé, si vous vous tenez à l'intérieur
par un jour très ensoleillé, les nuages éclairés par le soleil vous
apparaitrons bien plus lumineux que la pièce éclairée par une lampe,
laissant les coins dans l'ombre, cette scène sera dite avoir une plage
dynamique importante.

Généralement, la plage dynamique de la scène capturée est bien plus
importante que la plage dynamique du matériel de visualisation
(moniteur, ordinateur, smartphone). Pour reproduire la scène sur le
matériel de visualisation, généralement deux choses peuvent arriver :
soit la partie de la plage dynamique qui tombe en dehors de ce que le
matériel peut reproduire est purement annulée (le ciel à l'extérieur est
blanc saturé hors domaine et vous pouvez voir l'intérieur de la pièce,
ou bien le ciel est correctement reproduit au prix de l'intérieur de la
pièce saturé noir hors domaine), soit la plage dynamique de la scène est
compressée et ainsi les zones claires et sombres peuvent être visibles
simultanément, c'est ici que cet outil entre en jeu.

The Dynamic Range Compression tool is used to compress the dynamic range
of an image, reducing highlights and lifting shadows. It is based on the
paper [Gradient Domain High Dynamic Range
Compression](http://www.cs.huji.ac.il/~danix/hdr/), referred to in other
software such as Luminance HDR simply as "Fattal".

The tool operates in RGB space and is applied right after [Noise
Reduction](Noise_Reduction "wikilink") and [Haze
Removal](Haze_Removal "wikilink"), but before other tone curve
adjustments such as the [Exposure](Exposure "wikilink") controls.

The "detail" slider corresponds to the α (alpha) parameter in the paper,
and the "amount" slider corresponds to β (beta).

There are alternative ways of compressing the dynamic range using other
tools. The most simple would be a negative contrast value in the
[Exposure](Exposure "wikilink") tool to reduce (or rather to
redistribute) the dynamic range, however the effect would most likely
appear flat and unappealing. A curve gives one more control over the
process, however this tool is designed specifically for the task.

## Usage

Use this tool when the dynamic range of the photographed scene is too
high to be reproduced on your monitor in an aesthetically pleasing way,
that is when you find that the difference between the dark tones and the
bright tones (the contrast) is so strong that there is a lack of detail
in those areas.

Heads-up panorama stitchers! The effects of this tool depend on the
dynamic range (and histogram) of the image being edited. If you are
processing a series of images intended for stitching, where each image
contains a section of a scene adjacent to the one before it, even if you
were to apply identical parameters to these images using this tool, the
end results would not be consistent - there would be sudden changes in
brightness between adjacent images. Do not use this Dynamic Range
Compression tool on the source images. If you need to compress the
dynamic range across a series of images in a consistent way, use a curve
instead. You can, however, use this tool on the stitched panorama.

## Interface

### Amount

Sets the amount of compression, where higher values lead to more dynamic
range compression.

### Detail

The amount of detail that is preserved can be tuned with this parameter.
Negative values smooth the image by reducing local contrast, while
positive values increase it.

### Anchor

This parameter biases the compression towards the shadows or the
highlights. It functions in effect as an exposure compensation.