<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Ombres/Hautes
lumières</span>

Use this tool to independently influence the highlights and the shadows
of the image.

## Masque haute précision

\<gallery caption="Shadows/Highlights "Sharp mask" effect" style="clear:
both"\> <File:Sh_sm_1.jpg%7CL'image> source. <File:Sh_sm_2.jpg>\|"Masque
haute précision" désavtivé. <File:Sh_sm_3.jpg>\|"Masque haute précision"
activé.

</gallery>

Dans le but de séparer les zones sombres des zones claires, un masque de
luminosité (non visible par l'utilisateur) est créé. Il y a deux
algorithmes pour cela : l'un floute l'image alors que l'autre considère
les arêtes franches entre les zones claires et sombres. Ancun des deux
n'est "meilleur", les deux ont leur propre intérêt. L'approche du masque
flou peut produire des halos, mais il est rapide. Le masque de haute
précision est lent mais ne produit pas de halos, bien qu'en regardant de
près, il peut produire des artefacts au niveau des arêtes.

## Hautes lumières

Le curseur Hautes lumières rend les parties les plus claires de l'image
moins claires sans modifier les tons plus sombres. Pour renforcer
l'effet, utilisez des valeurs supérieures. Le curseur sur la valeur 100
transforme les blancs en gris clair.

## Amplitude tonale des hautes lumières

Ce curseur contrôle la force du curseur Hautes lumières. Les valeurs les
plus hautes donnent l'effet le plus fort. Une valeur de 100, combinée
avec 100 pour les Hautes lumières, transforme les blancs en gris moyen
(vous ne voulez surement pas cela...).

## Ombres

Ce curseur relève les ombres et applique un effet quelques fois appelé
"Lumière d'appoint" ou "fill-in" dans d'autres logiciels. Les valeurs
supérieures éclaircissent le plus les ombres.

## Amplitude tonale des Ombres

Ce curseur contrôle la force du curseur Ombres. Une valeur maximum de
100 donne les effets "lift shadows" ("ombres relevées") les plus
prononcés.

## Contraste local

Le Contraste local est l'ajustement adaptatif du contraste sur la base
du contraste existant dans une zone spécifiée. Il accroît le contraste
dans de petites zones alors qu'il conserve le contraste général (qui
peut être définit avec le curseur Contraste dans les sections Exposition
ou Ajustements Lab). L'image résultante aura une allure davantage
"tri-dimensionnelle". Cet outil est très intéressant quand vous avez une
image brumeuse ou quand vous avez photographié au travers d'une fenêtre.
L'effet est un peu similaire à celui d'un masque de flou réglé avec un
grand rayon et une petite valeur. Un réglage compris entre entre 5 et 20
donne les meilleurs résultats pour la plupart des photos.

## Rayon

La valeur donnée par le curseur Rayon agit sur les effets Hautes
lumières, Ombres et Contraste local. Plus la valeur du Rayon est élevée,
plus l'effet Contraste local est accentué. La zone d'action des curseurs
Hautes lumières et Ombres s'accroit aussi.

Si vous êtes découragé, réglez les 4 premiers curseurs à 100 et utilisez
le Contraste local pour transformer votre développeur raw favori en
machine à effets bon marché.