<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Objectif
/ Géométrie</span>

Pour conserver un affichage rapide de l'aperçu lors de l'application de
ces transformations, RawTherapee utilise l'image d'aperçu au niveau de
zoom en cours. A cause de cela, l'image d'aperçu peut perdre son piqué.
Supposons que vous modifiiez une image Nikon D700 4256×2832px (soit 12,1
mégapixels), et que la taille de l'image d'aperçu soit de 600x400px.
Pivoter cette dernière de 5° ne sera pas la même chose que de pivoter
l'image complète de 12,1 Mpx puis de la réduire à 600x400px. La première
solution sera moins piquée que la deuxième, bien que son pivotement
prenne moins de temps que pour la deuxième solution, ce qui est la
raison pour laquelle RawTherapee procède ainsi. Mais ne pas s'inquiéter,
lors de la sauvegarde de l'image, RawTherapee utilise la pleine
résolution, elle sera donc bien piquée. Si vous zoomez l'aperçu, alors
RawTherapee utilisera l'aperçu en haute définition lors du calcul de la
transformation, ainsi pour voir ce à quoi l'image sauvegardée
ressemblera, simplement la zoomer à 100%
[image:Gtk-zoom-100.png](image:Gtk-zoom-100.png "wikilink").

## Remplir

<img src="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction.jpg"
title="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction.jpg"
width="900"
alt="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction.jpg" /> <img
src="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction_autofill.jpg"
title="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction_autofill.jpg"
width="900"
alt="Lensgeometry_bluehorse_barrel_distortion_correction_autofill.jpg" />
Cette option agrandit ou diminue la photo afin que l'image entière
tienne à l'intérieur des limites de la photo sans bordures noires
visibles.

Lors de la correction d'images subissant une [déformation en
barillet](https://fr.wikipedia.org/wiki/Distorsion_%28optique%29),
"Remplir" va réaliser une modification d'échelle afin de faire tenir le
maximum possible de l'image modifiée dans les limites de l'image, ainsi
vous ne subissez pas de pertes inutiles. Si l'image subit une
déformation en coussin, "Remplir" va réaliser une augmentation d'échelle
de l'image corrigée afin qu'elle remplisse le cadre sans bordures noires
en périphérie.



## Recadrage auto

<img
src="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_distortion_correction.jpg"
title="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_distortion_correction.jpg"
width="900"
alt="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_distortion_correction.jpg" />
<img src="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_rotation.jpg"
title="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_rotation.jpg" width="900"
alt="Lensgeometry_bluehorse_autocrop_after_rotation.jpg" />
"[image:Crop-auto.png](image:Crop-auto.png "wikilink") Recadrage auto"
est disponible quand "Remplir" est désactivé. Si activé, il ne provoque
pas d'interpolation de l'image, mais à la place il rogne l'espace libre
délaissé par la correction de la distorsion ou la rotation de l'image.



## Rotation

[900px](image:rotate.jpg "wikilink") Tourne l'image de - 45 à + 45
degrés. Cliquez sur le bouton
"[image:Straighten.png](image:Straighten.png "wikilink") Choisir la
ligne d'horizon" pour établir un alignement de l'image soit sur une
horizontale soit sur une verticale. Utiliser la souris pour tracer cette
ligne, cliquer et tenir enfoncé pour tracer ce qui sera la nouvelle
direction horizontale ou verticale, et relâcher pour démarrer la
rotation de l'image.



## Perspective

<img src="perspective_horizontal.jpg" title="perspective_horizontal.jpg"
width="900" alt="perspective_horizontal.jpg" />
<img src="perspective_vertical.jpg" title="perspective_vertical.jpg"
width="900" alt="perspective_vertical.jpg" />

Horizontale
Si vous avez pris votre photo alors que vous étiez légèrement décentré
par rapport à l'objet, il est possible de corriger cela (dans une
certaine limite) avec le curseur *Horizontale*.

Verticale
Très utile pour corriger la perspective des verticales, par exemple dans
les photos d'architecture. Les valeurs les plus élevées des deux
curseurs provoquent une importante distorsion, a utiliser avec
précaution. Ou bien oubliez toute précaution et amusez vous !



## Profil de correction d'objectif (LCP)

Adobe fournit et offre des outils pour créer et partager ce qu'on
appelle des Profils de correction d'objectif (LCP). Ce sont des fichiers
texte qui décrivent la distorsion, le vignettage et les aberrations
chromatiques d'un objectif, ainsi un simple chargement de ce fichier
dans un logiciel compatible LCP tel que RawTherapee, corrigera ces
défauts. Sélectionner un fichier [Adobe
LCP](http://www.adobe.com/products/photoshop/extend.displayTab2.html#resources)
(lire le guide sur [Comment obtenir des profils
LCP](How_to_get_LCP_and_DCP_profiles/fr "wikilink")) pour corriger
automatiquement la distorsion géométrique, le vignettage et les
aberrations chromatiques latérales.

La fonctionnalité de correction de la distorsion de l'outil Profil de
correction d'objectif n'est pas liée à l'outil manuel
[Distorsion](Lens/Geometry/fr#Distorsion "wikilink"), soyez donc prudent
de ne pas sur-corriger la distorsion en oubliant de désactiver l'un si
vous utilisez l'autre. La fonctionnalité correction du vignettage est
cependant liée à l'outil [Champ plat](Flat_Field/fr "wikilink"), donc
lorsque vous sélectionnez une image champ plat, il n'y aura alors pas de
correction du vignettage par LCP. Il n'est pas lié à l'outil manuel
[Correction
vignettage](Lens/Geometry/fr#Correction_vignettage "wikilink"). Cela
vous laisse la possibilité d'utiliser les autres contrôles en plus du
profil LCP pour des raisons artistiques ou si LCP ne réussit pas à
corriger suffisamment un paramètre. (Ce qui arrive quelque fois en cas
de distorsion extrême, par exemple avec des appareils photo compacts
fortement déformants).

Les restrictions suivantes s'appliquent :

- Les corrections de la distorsion, du vignettage et de l'aberration
  chromatique sont toutes supportées dans les fichiers raw, mais seule
  la correction de la distorsion est supportée dans les fichiers
  non-raw.
- Bien que la distorsion soit visible dans l'aperçu image complète,
  l'aberration chromatique et la distorsion ne sont pas apparents dans
  la vue détaillée, seulement dans l'image de sortie après la fin du
  traitement. L'outil Remplir n'est pas supporté non plus.
- La correction de l'aberration chromatique n'est supportée que si la
  distance focale est incluse dans les informations Exif (par exemple
  dans les DNG des fichiers Nikon).
- L'image d'aperçu principale peut présenter des distorsions à certains
  niveaux de zoom. Voir [bug
  1807](https://code.google.com/p/rawtherapee/issues/detail?id=1807).
- Pour conserver un aperçu rapide et réactif, l'image d'aperçu
  principale est utilisée pour afficher les effets du LCP. Comme cette
  image est petite (exactement de la taille que vous voyez), la
  réparation des distorsions peut la faire apparaître légèrement floue.
  Sachez que cela n'a aucun effet sur l'image sauvegardée, dont le piqué
  sera correct, de même que pour un aperçu zoomé à 100%, c'est seulement
  un aperçu en zoom arrière qui semblera flou. Voir [feature request
  2186](https://code.google.com/p/rawtherapee/issues/detail?id=2186).

Comme pour n'importe quel autre outil, vous pouvez appliquer LCP à de
multiples images soit en l'incluant dans le profil de traitement (voir
[Création de profils de traitement à usage
général](Creating_processing_profiles_for_general_use/fr "wikilink")),
soit en sélectionnant de multiples images réalisées avec le même
objectif (facilité par l'utilisation des filtres sur les Métadonnées
dans l'onglet Filtrer du Navigateur de Fichiers) et en appliquant le LCP
depuis l'onglet Navigateur de Fichiers.

Les images raw issues des appareils photo de type bridge présentent
souvent un très fort vignettage dans les angles et une forte distorsion,
alors que les images JPEG en sont exemptes. La façon dont ces appareils
traitent le vignettage consiste à remédier à la distorsion, remède qui
consiste à pousser les angles en dehors de la photo. Ils sont donc
éliminés au recadrage. N'espérez pas régler les forts vignettages des
appareils photo de type bridge en utilisant les profils LCP, souvent les
angles ne contiennent pas de détails de la photo, seulement l'ombre
floue du pare-soleil. Faites comme l'appareil photo et éliminez le
vignettage en réparant la distorsion ce qui poussera les vignettage en
dehors de la photo. Assurez vous que *Remplir* est coché, ainsi les
parties exclues du cadre de la photo seront éliminées.



## Distorsion

![](Rt_distortion_correction-fr.png "Rt_distortion_correction-fr.png")
Corrige les distorsions dues à l'objectif. Un nombre négatif corrige la
distorsion en barillet, un positif corrige la distorsion en coussin.
Vous pouvez placer une grille sur l'image en activant le
[recadrage](Crop/fr "wikilink") (sans recadrer) puis en choisissant
"*Type de guide \> Grille*". Cela peut servir de guide pour corriger la
distorsion de l'objectif.

Le bouton "**Correction auto de la distorsion**" ne fonctionne que si
votre appareil photo a corrigé la distorsion de l'image JPEG intégrée au
fichier raw (la plupart des appareils intègrent une image JPEG dans
chaque fichier raw, et certains corrigent aussi la distorsion de ces
dernières). Cet outil considère l'image JPEG et, s'il elle est corrigée,
essaie de corriger la distorsion de l'image raw en la faisant
correspondre à l'image JPEG. Il y a deux limitations :

- Si l'image JPEG n'a pas été corrigée en distorsion par l'appareil
  photo, Correction auto de la distorsion n'aura aucun effet.
- Si l'image JPEG a été insuffisamment corrigée ou sur-corrigée en
  distorsion par l'appareil photo, il en sera de même de l'image raw,
  mais comme la correction par l'ordinateur est disponible avec le
  curseur *Quantité*, vous pouvez ajuster manuellement.



## Aberration chromatique

<img src="chromatic_aberration_auto1.jpg"
title="chromatic_aberration_auto1.jpg" width="900"
alt="chromatic_aberration_auto1.jpg" />
<img src="chromatic_aberration_auto2.jpg"
title="chromatic_aberration_auto2.jpg" width="900"
alt="chromatic_aberration_auto2.jpg" />

Ce présent outil "Aberration chromatique" de l'onglet *Transformation*
traite l'image **après** le dématriçage. L'outil [Aberration
Chromatique](Chromatic_Aberration/fr "wikilink") de l'onglet *Raw*
traite l'image **avant** le dématriçage.

L'aberration chromatique peut être corrigée grâce aux deux curseurs
"Rouge" et "Bleu". Normalement, vous ne verrez aucune aberration
chromatique dans l'aperçu réglé sur "Ajuster à l'écran", en conséquence,
il est hautement recommandé d'utiliser la fenêtre de vue détaillée
[image:New-detail-window.png](image:New-detail-window.png "wikilink") ou
de zoomer à 100% ou plus l'aperçu principal
[image:Gtk-zoom-100.png](image:Gtk-zoom-100.png "wikilink") pour
appliquer cette correction. Comme dans d'autres outils logiciels, cet
algorithme élimine avec satisfaction les aberrations chromatiques
modérées. N'attendez pas de miracles avec les images souffrant d'une
aberration chromatique très importante. Entrées défectueuses, sorties
défectueuses.



## Correction vignettage

Le vignettage consiste en une baisse de la luminosité dans les angles de
la photo, les rendant plus sombres que le centre. Une des différences
entre un téléobjectif bon marché et un cher est que le premier a toute
les chances de souffrir de vignettage, alors que le plus cher en sera
exempt ou presque. L'outil "Correction vignettage" est conçu pour
corriger le vignettage du à l'objectif, indépendamment du
[recadrage](Crop/fr "wikilink"). Cet outil n'est pas adapté au
vignettage artistique, pour cela utiliser l'outil [Filtre
Dégradé](Vignetting_Filter/fr "wikilink").

Quantité
Glisser le curseur Quantité vers une valeur positive éclaircit les
quatre angles de l'image pour corriger le vignettage classique. Vers une
valeur négative, cela les assombrit.

Rayon
Détermine la part de l'image en partant des bords qui sera éclaircie ou
assombrie. Vers les basses valeurs, la zone d'assombrissement est plus
grande, et vers les hautes valeurs, la zone est plus petite.

Force
Amplifie les réglages des curseurs "Quantité" et "Rayon". Mettez la
"Quantité" à -100, le "Rayon" à 50 et déplacez le curseur "Force" de 1 à
100, observez l'effet.