Cette page détaille les instructions pour compiler RawTherapee sur les
systèmes **macOS**. Il existe aussi une page séparée pour la compilation
sur [Linux](Linux/fr "wikilink") et [Windows](Windows/fr "wikilink").
Cette page détaille le **Quoi** et le **Comment** de la compilation.
Pour le **Pourquoi** et les explications de ces commandes, pour avoir la
liste des dépendances, les options de CMake et d'autres informations,
veuillez vous référer l'article détaillée de
[Linux](Linux/fr "wikilink").

En cas de doute, [joigniez nous sur IRC](IRC/fr "wikilink") et demandez
à un humain !

Pour obtenir des instructions sur le clonage de la source, le choix de
la branche, la configuration de CMake et la réalisation de la
compilation, voir ces chapitres dans le guide [Linux](Linux "wikilink").
Les informations ci-dessous viennent en complément.

## Dépendances

Voir la liste des dépendances dans le chapitre [Compilation avec
Linux](Linux/fr#Dépendances "wikilink").

### MacPorts

Testé sur OS X 10.9 et suivants

- **Prérequis :**
  - Outils du développeur Xcode d'Apple
  - Outils en ligne de commande d'Apple
  - MacPorts
    - Des instructions détaillées concernant la configuration des
      MacPorts et les outils du développeur sot disponibles sur le site
      Web des MacPorts.
    - Le compilateur système natif fourni par Apple est très obsolète et
      ne supporte pas Open MP. Ne pas l'utiliser. Prendre le dernier
      compilateur stable de MacPorts, RawTherapee sera plus rapide.
- **Configurer MacPorts :**


Ajouter la ligne suivante à /opt/local/etc/macports/variants.conf:


`+quartz -x11 -gnome`

- **Dépendances**


Pour installer les indépendances, exécuter dans un terminal :


`sudo port install git clang-3.9 gtk3 gtkmm3 gtk-osx-application-gtk3 adwaita-icon-theme libsigcxx2 lcms2 libiptcdata fftw-3-single`

### patch libiconv

libiconv doit être patché, sinon, RawTherapee plantera au démarrage. Le
patch est disponible ici:
[\`tools/osx/libiconv_1.15_rt.patch\`](https://github.com/Beep6581/RawTherapee/blob/dev/tools/osx/libiconv_1.15_rt.patch)

Instructions pour le patchage et la compilation de libiconv :

    wget http://ftp.gnu.org/pub/gnu/libiconv/libiconv-1.15.tar.gz
    tar xf libiconv-1.15.tar.gz
    cd libiconv-1.15
    wget https://raw.githubusercontent.com/Beep6581/RawTherapee/dev/tools/osx/libiconv_1.15_rt.patch
    patch -p1 < libiconv_1.15_rt.patch
    mkdir build
    cd build
    buildDir="$(pwd)"
    ../configure --prefix=/opt/local --disable-static 'CFLAGS=-arch x86_64 -mmacosx-version-min=10.9' 'LDFLAGS=-arch x86_64 -mmacosx-version-min=10.9' CXXFLAGS="-arch x86_64 -mmacosx-version-min=10.9"
    make
    make DESTDIR="$buildDir" install
    cd /opt/local/lib
    sudo cp ./libiconv.2.dylib ./libiconv.2.dylib.backup # backup MacPorts dylib
    sudo cp "${buildDir}/opt/local/lib/libiconv.2.dylib" /opt/local/lib/libiconv.2.dylib

## Compilation

Voir les instructions dans l'article [Compilation avec
Linux](Linux/fr#Compilation_:_la_méthode_manuelle "wikilink") pour
savoir comment **cloner** le code source, choisir une **branche** et
configurer **CMake**. Ignorer le code "Maintenant, vous êtes prêt pour
la compilation : " de cette page mais suivre le code ci-dessous.

Si vous désirez téléverser une compilation ou éventuellement la partager
avec d'autres, vous devez utiliser :


`-DPROC_TARGET_NUMBER="1"`

et paramétrer manuellement le label du processeur en entrant :


`-DPROC_LABEL="generic processor"`

Si vous désirez compiler pour vous même uniquement, alors utiliser :


`-DPROC_TARGET_NUMBER="2"`

et le label du processeur est alors inutile, vous pouvez l'ignorer.

### Compiler RawTherapee

Vous êtes maintenant prêt à compiler :

    cd ~/repo-rt
    rm -rf build
    mkdir build && cd build
    cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE="release" \
          -DPROC_TARGET_NUMBER="1" \
          -DPROC_LABEL="generic processor" \
          -DCACHE_NAME_SUFFIX="5-dev" \
          -DCMAKE_C_COMPILER="clang-mp-3.9" \
          -DCMAKE_CXX_COMPILER="clang++-mp-3.9" \
          -DWITH_LTO="OFF" \
          ..
    make -j4 install
    make macosx_bundle

### Exécutez et partagez RawTherapee

Vous trouverez une image disque dans le répertoire de compilation ;
c'est l'édition de distribution qui peut être exécutée sur n'importe
quelle machine qui répond aux exigences de l'architecture spécifiées
auparavant dans le fichier variants.conf.

Pour fournir votre compilation au projet RawTherapee, veuillez zipper
ensemble les fichiers .dmg et AboutThisBuild.txt. Nommer le fichier zip
selon ce modèle :


RawTherapee_OSX_**<version minimum supportée par macOS>**_64_**<RawTherapee version et branche>**.zip

par exemple si votre compilation est pour macOS 10.12 et la version de
RawTherapee est 5.1-dev-g1a2b3c4d, nommez le :


RawTherapee_OSX_10.12_64_5.1-dev-g1a2b3c4d.zip

Téléverser l'archive zip vers <http://filebin.net/> et [open a new issue
on our GitHub page](https://github.com/Beep6581/RawTherapee/issues/new)
avec le lien afin que nous puissions le téléverser sur le site web.