<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">
Préférences </span>

On accède à la fenêtre "*Préférence*" en cliquant sur le bouton
[image:Gtk-preferences.png](image:Gtk-preferences.png "wikilink") qui
est placé soit dans l'angle en bas à gauche ou en haut à droite de la
fenêtre de RawTherapee, suivant votre choix de [disposition de l'onglet
editeur](The_Image_Editor_Tab/fr#Modes_de_l'onglet_Editeur "wikilink").

Note: Quand vous démarrez RawTherapee non pas en cliquant sur son
raccourci mais en donnant un nom de fichier image en argument pour
qu'elle soit ouverte directement, RawTherapee s’exécutera en "[mode sans
navigateur de
fichiers](The_Image_Editor_Tab/fr#Modes_de_l.27onglet_Editeur "wikilink")".
Le bouton Préférences" est absent dans ce mode. Supprimer ce mode est
sur la TODO list, voir [issue
2238](https://github.com/Beep6581/RawTherapee/issues/2238). Pour accéder
aux "Préférences", assurez vous de démarrer RawTherapee normalement,
sans passer de noms de fichier en argument.

## A propos

Donne des informations a propos de l'auteur initiateur du projet
RawTherapee et de la version installée, des détails de la compilation,
le nom des développeurs et autres contributeurs et la licence sous
laquelle RawTherapee est publié
:[GPLv3](https://en.wikipedia.org/wiki/GPLv3)

## L'onglet Général

### Habitudes de travail

RawTherapee vous propose les modes suivants :

- Editeur unique
- Editeur unique, onglets verticaux
- Editeurs multiples
- Editeurs multiples, si possible sur un second moniteur

Rappelez vous que si vous utilisez les onglets des "Editeurs" multiples,
chacun consomme une quantité significative de RAM. N'utiliser ce mode
que si vous possédez beaucoup de RAM (combien exactement dépend de la
résolution de votre moniteur, de l'outil utilisé, du nombre des autres
programmes en fonctionnement en arrière plan, etc.)

Un redémarrage est nécessaire pour prendre ces options en compte.

### Langue par défaut

Sélectionnez parmi une liste de trente langues celle de l'interface.
L'anglais (US) est la langue ("maternelle") par défaut, il est à la base
des traductions. Sur Vista et 7 64 bits, la langue peut être
automatiquement déterminée depuis le système d'exploitation.

A nouveau, un redémarrage est nécessaire pour changer la langue de
l'interface.

### Thème par défaut

Choisissez entre plusieurs thèmes pour l'interface graphique, du
lumineux au foncé. Les effets sont visibles après quelques secondes,
donc pas besoin de redémarrer ici. Cocher "Utiliser le thème système"
peut changer l'apparence de Rawtherapee, bien que cela dépende de la
plateforme et du gestionnaire de fenêtres utilisés. Voyez simplement
s'il fonctionne pour vous. "Masque de recadrage" désigne la couleur de
la zone extérieure à la sélection du recadrage. Cliquer sur le bouton
coloré fait apparaître une nouvelle fenêtre (non traduite) où vous
pouvez aussi choisir l'opacité (Opacity). Réglée à 75, la zone
extérieure est toujours visible. Utile pour visualiser le déplacement de
la sélection dans le but de trouver la meilleure composition (maintenir
la touche Majuscule appuyée et déplacez la sélection avec la souris).

Choisissez votre police préférée ici. En diminuant la police, il est
possible d'afficher davantage d'outils sur l'écran. Vous pouvez aussi
cocher "Interface compacte" pour faire entrer davantage d'outils dans
l'écran.

### Indication du dépassement de plage dynamique

Si l'indication hautes lumières
[image:Warnhl.png](image:Warnhl.png "wikilink")/[image:Warnsh.png](image:Warnsh.png "wikilink")
ombres hors domaine est demandée dans l'aperçu, les zones de l'image en
dépassement dans au moins un canal sont coloriées en uni. Le ton de
cette couleur dépend de la force du dépassement. La valeur du seuil
détermine quand on considère que le dépassement commence. Les
indicateurs de dépassement sont calculés sur l'image finale dans
l'espace colorimétrique de sortie sélectionné pour cette image dans le
panneau [Gestion des
couleurs](Color_Management/fr#Profil_de_sortie "wikilink").

### Amplification du déplacement

Supposons qu'une image haute définition est ouverte, elle est zoomée à
100%. Afin de pouvoir faire bouger l'image, vous devez effectuer de
nombreux aller/retour avec la souris (ou avoir un très grand tapis de
souris). RawTherapee vous évite cela grâce à l'"Amplification du
mouvement", qui réglé sur 5 multiplie par 5 le nombre de pixel mesurant
le déplacement. Si dans un déplacement de souris vous avez déplacé le
curseur de 500 pixels, avec cette option réglée à 5, l'image sera
déplacée de 2500 pixels.

L'effet est plus visible sur les images zoomées avant, et moins visible
sur les images zoomées arrière.

### Editeur externe

Vous pouvez configurer RawTherapee pour qu'il envoie les images traitées
directement dans un programme extérieur, par exemple un visualiseur
d'images, un éditeur d'image ou un script. Cela se fait avec le bouton
![<File:Image-editor.png>](Image-editor.png "File:Image-editor.png")
"[Editer l'image courante dans un éditeur
externe](Edit_Current_Image_in_External_Editor/fr "wikilink") dans
l'onglet Editeur, en-dessous de l'aperçu principal, voir la page
[Enregistrer](Saving/fr "wikilink"). C'est ici dans Préférences que vous
pouvez définir vers quel programme les images traitées seront envoyés
lors du clic sur ce bouton.

- Windows


Si vous utilisez Windows, RawTherapee permet de configurer le chemin
vers GIMP, Photoshop, ou un autre programme externe.

<!-- -->


La façon recommandée de définir GIMP est de pointer RawTherapee vers le
répertoire qui contient le répertoire `bin` contenant lui-même
l’exécutable de GIMP, `gimp-2.*.exe`. Si vous utilisez une version non
officielle de GIMP, où l’exécutable n'a pas ce nom, vous devrez
probablement utiliser à la place l'option en ligne de commande.

<!-- -->


Pour le choix de Photoshop, pointer RawTherapee vers le répertoire qui
contient l’exécutable de Photoshop, `Photoshop.exe`

<!-- -->


Pour l'utilisation de la ligne de commande, simplement écrire le chemin
complet y compris l'exécutable. Ne pas se soucier des espaces ni des
antislash d'échappement. Les variables d'environnement telles que
`%ProgramFiles%` ne sont pas admises.

<!-- -->


Exemples:


`C:\Program Files\Gimp-2.9\gimp-2.9.exe`

`C:\Program Files\Digital Light & Color\Picture Window Pro 6.0\pw60.exe`

- Linux


Si vous utilisez Linux, le choix de GIMP est codé en dur pour rechercher
partout l'exécutable GIMP `gimp`.

<!-- -->


Pour l'utilisation de la ligne de commande, simplement écrire le chemin
complet y compris l'exécutable. Il peut y avoir besoin de placer la
ligne entière entre guillemets doubles si des arguments doivent être
ajoutés, voir l'exemple. Les variables d'environnement telles que `~` ou
`$HOME` ne sont pas admises.

<!-- -->


Exemples:


`"/usr/bin/geeqie --remote"`

: La commande ci-dessus ouvre l'image dans Geeqie. RTemarquez que vous devez le placer entre guillemets doubles à cause de l'argument "--remote"

`/home/bob/programs/luminance hdr/luminance-hdr`

: La commande ci-dessus ouvre l'image dans uminance HDR.

- OS X


Si vous utilisez Linux, le choix de GIMP est codé en dur vers
`open -a GIMP` et le choix de Photoshop est codé en dur vers
`open -a Photoshop`

<!-- -->


Pour l'utilisation de la ligne de commande, écrire
`open -a "Programme externe"` où `"Programme externe"` est le nom du
programme désiré pour ouvrir l'image. Encadrer le nom du programme par
des guillemets s'il contient un ou plusieurs espaces.

<!-- -->


Exemples:


`open -a "Affinity Photo Trial"`

: La commande ci-dessus ouvre l'image dans une version d'essai de Affinity Photo. Remarquez que vous devez encadrer le nom du programme par des guillemets car il contient des espaces.

`open -a "/My stuff/Programs/Pixel Mixer"`

: La commande ci-dessus ouvre un programme appelé "Pixel Mixer" placé dans le dossier "My stuff". Des rapports montrent qu'il n'est pas nécessaire d'écrire le chemin complet du programme même s'il n'est pas placé dans le dossier standard `/Applications/` .

## L'onglet Traitement de l'image

### Paramètres de traitement d'image par défaut

Spécifier ici le profil a utiliser par RawTherapee à l'ouverture d'un
fichier raw ou à celle d'un fichier non raw. Lorsque vous avez créé
votre propre profil par défaut, vous pouvez indiquer à RawTherapee de
toujours l'utiliser. Pour cela, pour qu'il apparaisse dans la liste,
vous devez le sauvegarder dans le répertoire "*config*" de RawTherapee.
Pour savoir où il se trouve, voir la page [Où sont les fichiers
?](File_Paths/fr#Profils_de_traitement "wikilink").

Le meilleur profil de traitement par défaut pour les fichiers non-raw
comme JPEG ou TIFF est probablement "Neutral". Ce profil se contente de
charger la photo telle qu'elle est, sans rien appliquer tel que [Niveaux
Auto](Exposure/fr#Niveaux_Auto "wikilink") ou
[netteté](Sharpening/fr "wikilink").

### Constructeur de profil d'image personnalisé

Fichier exécutable (ou script) appelé lorsqu'un nouveau profil de
traitement initial doit être généré pour une image. Le chemin du fichier
de communication (style \*.ini, aussi appelé "Keyfile") est ajouté en
paramètre à la ligne de commande. Il contient divers paramètres
nécessaires au fichier exécutable ou script pour permettre la génération
d'un profil de traitement basé sur des règles.

Cette fonctionnalité est très puissante ; elle permet par exemple de
fixer les paramètres de correction de l'objectif ou la réduction du
bruit basés sur les propriétés d'une image. Elle n'est appelée qu'une
fois, à la première édition de l'image, ou manuellement depuis le menu
contextuel en cliquant droit sur une vignette dans le [Navigateur de
fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink") ou la [bande
film](The_Image_Editor_Tab/fr#La_bande_film "wikilink")

<b>Attention :</b> Il vous appartient d'utiliser ou non des guillemets
doubles pour spécifier des chemins si ceux-ci contiennent des espaces.

### Gestionnaire des profils de traitement

"Enregistrer les profils de traitement accolés au fichier d'entrée" : Si
coché, RawTherapee écrit un fichier .pp3 avec toutes les modifications
apportées à la photo aux côtés du fichier d'entrée (raw). Cela
représente votre travail (par ex. les paramètres de netteté utilisés) et
peut être rechargé plus tard.

"Enregistrer les profils de traitement dans le cache" : Au lieu de créer
un fichier .pp3 aux côtés du fichier raw, cette option, si cochée, écrit
le pp3 dans le cache. Si vous ne cochez que cette dernière option, vous
risquez de perdre votre travail (les modifications) si vous installez
RawTherapee sur un nouveau PC par exemple.

Il est généralement conseillé de ne sauver les paramètres de traitement
que dans le fichier aux côtés du fichier d'entrée, car vous pouvez par
ex. les sauvegarder avec le fichiers raw.

### Soustraction de Trame noire

Indique le répertoire du disque dur dans lequel rechercher les prises de
vues de Trame noire destinées à la soustraction du bruit des longues
expositions. Le fichier avec la liste des coordonnées des pixels morts
pour l'auto-correction doit être placée dans le même répertoire.

### Champ Uniforme

Choisissez le dossier de votre disque dur pour la recherche des images
de référence du Champ uniforme.

### Métadonnées

L'option "Copier les données Exif/IPTC/XMP sans les changer dans le
fichier de sortie" modifie la façon de gérer les métadonnées de
RawTherapee.

- Activé, il copiera les informations Exif (y compris les notes du
  fabricant), XMP et IPTC inchangées depuis l'image d'entrée vers
  l'image de sortie. Il vaux mieux le laisser activé si vous commentez,
  cotez, décrivez ou donnez un titre à vos images avec d'autres
  logiciels, de façon à ce que l'image sauvegardée par RawTherapee
  conserve cette information inchangée. Cependant, si vous ajoutez,
  effacez ou modifiez les métadonnées Exif ou IPTC en utilisant l'onglet
  "META" de RawTherapee, alors, avec cette option activée, ces
  changements seront perdus, ils ne seront pas présents dans l'image
  sauvegardée !
- Désactivé, RawTherapee n'enregistrera que ces métadonnées dans le
  fichier de sortie, lequel est activé dans l'onglet "META" - toutes les
  métadonnées sont activées par défaut. Si vous ajoutez, effacez ou
  changez des métadonnées Exif (y compris les notes du fabricant), XMP
  ou IPTC en utilisant l'onglet "META" de RawTherapee, alors désactivez
  cette option.

## L'onglet Navigateur de fichiers

### Répertoire image au démarrage

En haut, vous définissez le répertoire des images qui s'ouvrira au
démarrage. Il peut être le Dossier d'installation de RawTherapee, le
Dernier dossier visité, le dossier Racine de mes documents personnels,
ou bien vous en définissez un autre.

### Options du navigateur de fichiers et des vignettes

Cette option définit quelle information est visible dans les vignettes
et comment elle doit être affichée.

### Options du menu

Détermine le regroupement des commandes dans le menu contextuel appelé
par clic droit dans [Le navigateur de
fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink") (et [La bande
film](The_Image_Editor_Tab/fr#La_bande_film "wikilink")).

### Extensions considérées

Déterminez quels fichiers sont reconnus comme étant des images et
affichés dans le [navigateur de
fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink"). Toutes les extensions
supportées sont définies par défaut. Elles peuvent être désactivées en
décochant la case placée devant. Si une extension désirée est manquante,
vous l'ajouterez facilement en utilisant le bouton +.

### Options du Cache

Ces options influencent la vitesse de chargement et de génération des
vignettes. Elles sont d'utilisation évidente.

## L'onglet Gestion des couleurs

L'onglet "Gestion des couleurs" sert à définir le répertoire qui
contient les profils ICC. Vous devez aussi définir le profil ICC de
votre moniteur si vous l'avez calibré. Sinon, l'image sera affichée avec
des couleurs erronées.

L'option "Utiliser automatiquement le profil de l'écran principal" n'est
actuellement disponible que sous Windows et ne fonctionne qu'avec un
seul moniteur, si vous en avez plusieurs de connectés, il prendra
toujours le profil du moniteur principal (celui qui a la barre des
tâches).

Sur Mac OS X toutes les couleurs affichées sont dans [l'espace
sRGB](https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB), puis, si nécessaire
converties par le traitement des couleurs natif de OS X en conformité
avec la calibration de l'écran, si elle existe. Cela signifie que vous
ne pouvez pas choisir un profil de couleur de moniteur sur OS X. Les
couleurs seront affichées correctement, même avec plusieurs écrans, mais
si vous avez un écran à large Gamut, les couleurs affichées par
RawTherapee resteront limitées au sRGB. Cela n'affecte pas l'image de
sortie, par ex. vous pouvez toujours produire des images ayant des
couleurs en dehors de l'espace colorimétrique sRGB.

Les versions de Linux ne supportent pas la détection auto du profil du
moniteur, mais aussi longtemps que le profil ICC utilisé est le même que
celui utilisé pour la calibration, les couleurs sont correctement gérées
et vous ferez bon usage de votre moniteur à large Gamut, si vous en
possédez un. Si vous possédez plusieurs moniteurs avec différents
profils, vous devez en choisir un primaire pour ses couleurs correctes
et y placer la fenêtre de RawTherapee.

### Intention Colorimétrique

La liste déroulante "[Intention
Colorimétrique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Gestion_de_la_couleur#Intentions_de_rendu)"
permet de choisir comment les profils ICC sont utilisés pour la
conversion entre les gamuts et les espaces colorimétriques.

Perceptuel
Si le gamut de votre image est plus grand que celui dont votre
périphérique (écran ou imprimante) est capable d'afficher, alors il est
légèrement comprimé pour s'adapter à votre périphérique autant que
possible. Il peut en résulter une image avec une saturation réduite, la
teinte est préservée. L'aspect peut s'avérer un peu terne. Mais cela ne
se voit pas beaucoup vu que les relations de couleurs restent les mêmes.
Cette méthode est activée par défaut. (recommandé).

<!-- -->

Colorimétrie relative
Les couleurs qui existent à la fois dans le gamut de l'image et du
périphérique sont conservées et affichées avec une qualité de 100%. Si
une couleur n'existe pas dans le gamut du périphérique, la couleur la
plus proche possible est retenue. Cela peut générer des effets de
bandes, plus particulièrement visibles dans les ciels bleus. Le point
blanc sera corrigé.

<!-- -->

Saturation

Très proche de Perceptuel, mais ici la saturation est privilégiée et
c'est la teinte qui est changée. C'est très utile par exemple pour les
copies d 'écran ou équivalent. Il peut aussi être choisi si vous ne
craignez pas quelques décalages de couleur pour peu que l'image ne soit
pas terne.

Colorimétrie absolue
Proche de Colorimétrie relative. Il tente de reproduire les couleurs
exactes enregistrées à la prise de vue. Le point blanc ne sera pas
corrigé. Il est habituellement utilisé lorsque les gamuts de l'image et
du périphérique sont quasiment les mêmes. Utilisé lorsqu'il est
nécessaire d'avoir une reproduction exacte de couleurs spécifiques, par
exemple, pour la reproduction d'un tissu ou les couleurs d'un logo.

## L'onglet Traitement par lot

Le Traitement par lot offre la possibilité d'éditer plusieurs images en
même temps dans l'onglet [Navigateur de
fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink"). C'est pour cette raison
qu'il existe un panneau d'outils dans le "Navigateur de fichiers".

Il ressemble au panneau des outils de l'onglet
[Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink"), mais vu qu'il vous permet
d'agir sur plusieurs fichiers à la fois, nous l'appelons "Panneau des
outils de traitement par lot". Les cases à cocher ici ont trois états
:
`[ ]` Désactivé
`[✓]` Activé
`[-]` Valeurs différentes entre les images sélectionnées.
On y parvient en sélectionnant plusieurs images à l'aide des touches
**Majuscule** ou **Contrôle** dans l'onglet [Navigateur de
fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink"), vous pouvez alors éditer
ces images avec les outils du traitement par lot dans le panneau de
droite. La façon dont les valeurs indiquées par les curseurs sont
exploitées pour modifier l'image dépend des options choisies dans cet
onglet "Traitement par lot". Quand vous sélectionnez une seule image,
les curseurs prennent la valeur des paramètres de traitement de cette
image spécifique. Cela peut être le profil par défaut ou les valeurs de
votre dernière édition de cette photo. Si votre image est actuellement
en cours d'édition dans un onglet
[Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink"), les valeurs dans cet
éditeur sont mises à jour en temps réel dans le panneau des outils de
traitement par lot (qui se trouve à droite dans l'onglet "Navigateur de
fichiers") et réciproquement, faites donc attention à ce que vous
faites. Mais quand vous sélectionnez plusieurs images dans le
"Navigateur de fichiers", l'action des curseurs d'un outil dépend du
mode de traitement par lot de cet outil. Les outils non listés
fonctionnent en mode "Remplace".

Le mode "Ajoute"
Ce mode peut aussi être compris sous le nom de "relatif". La
modification des curseurs qui sont configurés en mode "Ajoute" a pour
effet d'ajouter cette modification à la valeur existante. Par exemple,
vous sélectionnez deux images en appuyant sur la touche **Contrôle**,
une image avec une [Compensation
d'exposition](Exposure/fr#Compensation_d'exposition "wikilink") de -0,5
IL et l'autre image avec une Compensation d'exposition de +1,0 IL,
déplacer le curseur Compensation d'exposition vers le haut de 0,3 IL
donnera une valeur de -0,2 IL pour la première image et de +1,3 IL pour
la seconde.

Un clic sur le bouton "Réglages par défaut" replacera le curseur à sa
valeur par défaut (zéro), et remettra donc chaque image à sa valeur
initiale pour ce paramètre.

Le mode "Remplace"
Ce mode peut aussi être compris sous le nom de “absolu”. La modification
des curseurs qui sont configurés en mode "Remplace" a pour effet de
remplacer la valeur existante par cette modification. Si on reprend le
même exemple que ci-dessus, déplacer le curseur Compensation
d'exposition vers le haut de 0,3 IL donnera une valeur de +0,3 IL pour
les deux images 'une seule valeur pour toutes les images).

Un clic sur le bouton "Réglages par défaut" replacera le curseur à sa
valeur par défaut (différente pour chaque curseur), et réinitialisera ce
paramètre pour chaque image.

Ecraser le fichier s'il existe déjà
L'option "Ecraser le fichier s'il existe déjà" indique à RawTherapee
d'écraser les images existantes. Si cette option n'est pas cochée et que
vous envoyez une image une seconde fois dans la file d'attente pour
traitement, RawTherapee ajoutera un index numérique au nom de fichier.
Par ex. si le fichier "sortie.jpg" existe et que l'option n'est pas
cochée, le nouveau fichier sera enregistré avec le nom "sortie-1.jpg".

## L'onglet Performance

L'onglet Performance ne concerne que les personnes qui savent ce
qu'elles font. Il permet de fouiner sous le capot et de peaufiner les
paramètres de certains outils. Ces paramètres contribuent à l'équilibre
entre vitesse et stabilité.

### Nombre maximum d'unités de calcul pour la réduction du bruit

L'algorithme de [Réduction du bruit](Noise_Reduction/fr "wikilink") de
RawTherapee est très puissant. Il sollicite aussi beaucoup le CPU et la
mémoire. Les personnes qui disposent d'un matériel peu puissant et qui
rencontrent des plantages dus à une insuffisance de capacité mémoire
peuvent améliorer les choses en modifiant ce paramètre, au prix d'un
allongement du temps de traitement.

La [Réduction du bruit](Noise_Reduction/fr "wikilink") fonctionne sur la
base de 128Mo de RAM pour une photo raw de 10 mégapixels, ou 512 Mo de
RAM pour une de 40 mégapixels, plus 128 Mo par thread. Plus il y a de
threads fonctionnant en parallèle, plus rapide est le traitement, mais
plus la quantité mémoire exigée est importante.

Beaucoup de processeurs modernes exécutent deux threads par cœur
physique. Recherchez quel CPU vous avez et combien de cœurs il possède,
multipliez cela par deux et vous obtenez le nombre maximum de threads
qui sont sensés fonctionner simultanément. Appelons ce
nombre*T<sub>max</sub>*. Vous ne tirerez aucun bénéfice à exécuter
davantage de threads, vous auriez même plus de chance de pénaliser la
vitesse.

Fixer ce paramètre à "0" laisse le CPU définir le *T<sub>max</sub>* et
utiliser cette valeur. Si vous rencontrez des plantages dus à une
insuffisance de mémoire, calculez *T<sub>max</sub>* et utilisez un
nombre inférieur à cette valeur.

## L'onglet Sons

Vous pouvez demander ici à être prévenu par un son qu'une longue
opération est terminée. Cela n'est disponible actuellement que sous
Windows et Linux.

Le son "File de traitement terminée" est exécuté une fois terminé le
traitement du dernier fichier de la [file
d'attente](The_Batch_Queue/fr "wikilink").

Le son "Traitement de la zone de prévisualisation terminé" est exécuté
après la fin d'une longue opération par
l'[éditeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink") qui a pris plus de temps
que le nombre indiqué de secondes dans le champ "après (s) :".

Les sons peuvent être désactivés soit en décochant l'option Activer soit
en laissant en blanc les champs désignant les fichiers son.

Les champs "File de traitement terminée" et "Traitement de la zone de
prévisualisation terminé" peuvent soit pointer vers des fichiers wave
(.wav), soit spécifier une des valeurs suivantes :

Windows:

- SystemAsterisk
- SystemDefault
- SystemExclamation
- SystemExit
- SystemHand
- SystemQuestion
- SystemStart
- SystemWelcome

Linux

- bell (cloche)
- camera-shutter (obturateur appareil photo)
- complete (terminé)
- dialog-warning (fenêtre de notification)
- dialog-information (fenêtre d'information)
- message (message)
- service-login (connexion)
- service-logout (déconnexion)
- suspend-error (arrêt sur erreur)
- trash-empty (poubelle vide)
- tous les fichiers dans le dossier
  `/usr/share/sounds/freedesktop/stereo/`