<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">
Où sont les fichiers </span>

RawTherapee utilise un cache et un dossier de configuration
(informations complémentaires ci-après). Ces dossiers résident en un
endroit spécial (décrit ci-après), et ont un nom qui commence par
"RawTherapee" suivi d'un suffixe. Ce dernier est fixé par la personne
qui a réalisé la compilation du RaxTherapee qui vous utilisez. Voici
quelques exemples de désignation :

- RawTherapee
- RawTherapee**4**
- RawTherapee**4.0.12**
- RawTherapee**4.3**
- RawTherapee**_test**

La première partie, "RawTherapee", est codée en dur. La seconde partie,
le suffixe, est à la discrétion de la personne qui compile. Il peut être
spécifique, comme "4.0.12", ou général comme "4", il peut être tout
autre chose, comme "_test", ou il peut n'être pas défini. Prenez cela
en considération lorsque vous faites des recherches dans les endroits
spécifiés plus bas.

## Config

Le dossier "*config*" contient le fichier "*options*", le dossier
"*batch*" qui regroupe les [profils de
traitement](Sidecar_Files_-_Processing_Profiles/fr "wikilink")
temporaires des photos envoyées dans la *File d'attente*, et le dossier
"*profiles*" où vous pouvez copier ou enregistrer vos [profils de
traitement](Sidecar_Files_-_Processing_Profiles/fr "wikilink")
personnalisés si vous désirez qu'ils apparaissent dans la liste
déroulante de RawTherapee. Le fichier "*options*" contient tous les
paramètres établis dans *Préférences*. Vous devriez le joindre à vos
sauvegardes générales afin qu'en cas d'installation de Rawtherapee sur
un nouveau système, vous puissiez récupérer tous vos paramétrages
simplement en recopiant ce fichier depuis la sauvegarde.

Emplacements par défaut de ce dossier :

"*Config*" dans Windows 7, 8 et 10
`%LOCALAPPDATA%\`

"*Config*" dans Linux
`~/.config/RawTherapee4/`

"*Config*" dans OS X
`~/.config/`

Dans le Finder, menu "Aller", cliquer sur "Aller au dossier" (raccourci
Commande+Shift+g) vous pouvez alors taper/coller tout chemin où vous
souhaitez naviguer, même s'il est caché.

## Cache

Le dossier "*cache*" contient les vignettes cachées, les fichiers de
traitement, les métadonnées et l'histogramme.

Gardez un œil sur le répertoire "cache" car il peut grossir
considérablement à tout moment ! Cela est principalement du aux
vignettes en cache qui sont sauvegardées dans le sous dossier "images".
Effacer ce sous dossier est possible, vous ne perdrez aucun paramétrage
d'image, RawTherapee aura seulement à régénérer les vignettes.

Emplacements par défaut de ce dossier :

"*Cache*" dans Windows 7, 8 et 10
A l'intérieur du répertoire RawTherapee dans `%LOCALAPPDATA%\`

"*Cache*" dans Linux
`~/.cache/`

"*Cache*" dans OS X
: `~/.cache/`

Dans le Finder, menu "Aller", cliquer sur "Aller au dossier" (raccourci
Commande+Shift+g) vous pouvez alors taper/coller tout chemin où vous
souhaitez naviguer, même s'il est caché.

## Personnaliser les dossiers config et cache

Même si le chemin et le nom des dossiers config et cache est codé en dur
dans RawTherapee, depuis la version 4.0.12.33 vous pouvez les changer
pour n'importe quel chemin **absolu** en utilisant les variables
d'environnement "*RT_SETTINGS*" et "*RT_CACHE*". Comment faire cela
dépend de votre système d'exploitation, aussi recherchez sur internet
"Comment paramétrer les variables d'environnement dans \<votre système
d'exploitation\>"

Quelque exemples :

Windows
`RT_SETTINGS=%LOCALAPPDATA%\rawtherapee\4.2`

`RT_CACHE=C:\Users\Bob\AppData\Local\rtcache`

Linux et OS X
`RT_SETTINGS=/home/bob/.config/rawtherapee/4.2`

`RT_CACHE=/home/bob/junk/rtcache`

## Profils de traitement

Si vous créez vos propres [profils de
traitement](Sidecar_Files_-_Processing_Profiles/fr "wikilink"), pour les
faire apparaître dans la liste des "Profils de traitement" de
RawTherapee, vous devez les enregistrer dans le dossier "*profiles*" que
vous trouverez à l'intérieur du fichier "*config*" come indiqué
ci-dessus.

## Dossier temporaire

L'outil "[Editer l'image courante dans un éditeur
externe](Edit_Current_Image_in_External_Editor/fr "wikilink")"
enregistre les fichiers image temporaires dans un dossier temporaire :

Windows
L'emplacement par défaut est celui donné par la variable d'environnement
`$TEMP`, qui généralement est `%LOCALAPPDATA%/Temp`

Si la variable d'environnement `$TEMP` n'est pas définie, `C:\` est
utilisé.

Linux et OS X
L'emplacement par défaut est celui donné par la variable d'environnement
`$TMPDIR`, qui généralement est `/tmp`

Si la variable d'environnement `$TMPDIR` n'est pas définie, `/tmp` est
utilisé.