RawTherapee utilizza una cartella "cache" per archiviare i file
temporanei che sono facili da eliminare e una cartella "config" che
memorizza le impostazioni di RawTherapee, i profili di elaborazione
personalizzati e altri file modificabili dall'utente. Queste cartelle
risiedono in un luogo speciale, descritto di seguito, e hanno un nome
che inizia con la parola "RawTherapee" opzionalmente seguito da un
suffisso. Questo suffisso è impostato dalla persona che ha fatto la
build di RawTherapee che stai utilizzando. Alcuni esempi di ciò che può
sembrare:

- RawTherapee
- RawTherapee**4.2**
- RawTherapee**5**
- RawTherapee**5-dev**
- RawTherapee**_test**
- And other possibilities always beginning with "RawTherapee"

La prima parte, "RawTherapee", è predefinita. La seconda parte, il
suffisso, è lasciato alla persona che ha fatto la versione. Potrebbe
essere specifico, come "5.0-gtk2-123-g87654321", potrebbe essere
generale, come "5", potrebbe essere qualsiasi altra cosa, come "_test"
o potrebbe non essere impostata. Suggeriamo che i rilasci stabili di
RawTherapee non usino affatto un suffisso, mentre tutte le versioni di
sviluppo utilizzano "5-dev" - speriamo che la persona che ha fatto la
build che stai utilizzando lo abbia tenuto in considerazione.

## Configurazione

La cartella di configurazione di RawTherapee contiene:

- i file di "options", che contiene tutte le impostazione specificate in
  [Preferences](Preferences "wikilink"),
- la cartella "batch", dove sono memorizzati i [Profili di
  sviluppo](Sidecar_Files_-_Processing_Profiles/it "wikilink") delle
  foto che sono processate nella [Coda di
  sviluppo](The_Batch_Queue/it "wikilink"),
- il file editabile
  [camconst.json](Adding_Support_for_New_Raw_Formats "wikilink"), dove
  vengono definiti i dettagli

`specifici dei formati raw che devono essere elaborati (questo sovrascrive i valori del file camconst.json di sistema),`

- i ruoli dei[Profili
  dinamici](Dynamic_processing_profiles/it "wikilink"),
- e la cartella dei "profili" dove è possibile salvare i [Profili di
  sviluppo](Sidecar_Files_-_Processing_Profiles/it "wikilink") personali
  che appariranno nell'elenco a discesa di RawTherapee.

È possibile includere questa cartella nei backup in modo da poter
recuperare tutte le impostazioni e profili di elaborazione
personalizzati se si installa RawTherapee in un nuovo sistema.

Locazione predefinite per la cartella di configurazione RawTherapee
(cercare il prefisso "RawTherapee \*" come descritto in precedenza):

Windows XP
`%USERPROFILE%\Local Settings\Application Data\`

Windows 7, 8 and 10
`%LOCALAPPDATA%`

Linux
`~/.config/`

macOS
`~/Library/Application Support/RawTherapee/config/`

Sotto il menu 'Go' del Finder, fare clic su 'Vai alla cartella' (comando
Comando+Shift+g), quindi è possibile digitare/incollare qualsiasi
percorso a cui si desidera navigare, anche se è nascosto.

## Cache

La cartella di cache di RawTherapee contiene gruppi di elementi
memorizzati nella cache, in cui ciascun insieme è composto di:

- una miniatura,
- un istogramma,
- metadati,
- un file sidecar .pp3,
- e opzionalmente un profilo incorporato.

Per impostazione predefinita, RawTherapee mantiene fino a 20 000 set di
cache. Tieni d'occhio la cartella "cache" come nel tempo può aumentare
notevolmente le dimensioni! Ciò è dovuto principalmente alle anteprime
memorizzate nella sottocartella "immagini". Eliminare la sottocartella
"immagini" è sicuro, non perderai alcuna impostazione dell' immagine,
RawTherapee dovrà solo rigenerare le miniature.

Locazione predefinite per la cartella di cache di RawTherapee (cercare
il prefisso "RawTherapee \*" come descritto in precedenza):

Windows XP
`%USERPROFILE%\Local Settings\Application Data\`

Windows 7, 8 and 10
`%LOCALAPPDATA%`

Linux
`~/.cache/`

macOS
`~/Library/Application Support/RawTherapee/cache/`

Sotto il menu 'Go' del Finder, fare clic su 'Vai alla cartella' (comando
Comando+Shift+g), quindi è possibile digitare/incollare qualsiasi
percorso a cui si desidera navigare, anche se è nascosto.

## CArtelle di configurazioe ecache personalizzate

Anche se il percorso e il nome delle cartelle di cache e di
configurazione sono codificati in RawTherapee, a partire dalla versione
4.0.12.33 è possibile modificarli in qualsiasi percorso **assoluto**
utilizzando il codice `RT_SETTINGS` e `RT_CACHE` variabili di ambiente.
Come farlo dipende dal tuo sistema operativo, perciò basta cercare su
internet per "come impostare variabili d'ambiente in
*<il tuo sistema operativo>*".

Per esempio:

Windows
`RT_SETTINGS=%LOCALAPPDATA%\rawtherapee\4.2`

`RT_CACHE=C:\Users\Bob\AppData\Local\rtcache`

Linux e macOS
`RT_SETTINGS=/home/bob/.config/rawtherapee/4.2`

`RT_CACHE=/home/bob/junk/rtcache`

## Profili di sviluppo

Per creare i tuoi [Profili di
sviluppo](File_Sidecar_-_Profili_di_elaborazione/it "wikilink") per
visualizzarli nell'elenco "Profili di sviluppo" di RawTherapee, devono
essere salvati nella cartella "profili" che troverete nella cartella
"config" come sopra descritto.

## Cartella Temporanea

Lo strumento "[Edita l'immagine corrente in programmma
esterno](Edit_Current_Image_in_External_Editor/it "wikilink")" memorizza
l'immagine in una cartella temporanea:

Windows
La locazione predefinita è specificata con la variabile di ambiente
`$TEMP`, usualmente `%LOCALAPPDATA%/Temp`

Se non è specifica la variabile di ambiente `$TEMP`, viene usato `C:\`.

Linux emacOS
La locazione predefinita è specificata con la variabile di ambiente
`$TMPDIR`, usualmente `/tmp`

Se non è specifica la variabile di ambiente `$TMPDIR`, viene usato
`/tmp`.