La funzione "*Modifica immagine corrente in editor esterno*" consente di
avere RawTherapee completamente a elaborare l'immagine corrente e
aprirlo immediatamente in qualsiasi programma esterno. È possibile
utilizzare questa funzionalità per inviare facilmente l'immagine ad un
editor di immagini come GIMP o Photoshop per ulteriori elaborazioni
oppure è possibile impostarlo per inviare l'immagine a un visualizzatore
di immagini in modo che con un solo clic di un pulsante si visualizzino
l'immagine finale di alta qualità.

Il pulsante per inviare l'immagine ad un'applicazione esterna
[image:Image-editor.png](image:Image-editor.png "wikilink") si trova in
basso a sinistra del pannello di anteprima. Quando si utilizza questa
funzionalità, RawTherapee elabora l'immagine e lo salva come un TIFF
intero a 16 bit codificato gamma alla
[File_Paths#Temporary_Folder](File_Paths#Temporary_Folder "wikilink").
Questi file intermedi, dovuti al fatto di essere al di fuori del
controllo di RawTherapee, non si eliminano automaticamente quando si
chiude RawTherapee, in modo da tenere presente questo problema e pulirli
manualmente.

Devi essere consapevole del fatto che GIMP-2.8 e seguenti non riescono a
gestire immagini a 16 bit, in modo che li ridurrà a 8 bit. Dovresti
anche sapere che GIMP-2.8 e seguenti scartano tutti i dati Exif da file
TIFF! Questo è un bug di GIMP, non di RawTherapee. GIMP 2.9 e sopra
gestiscono immagini a profondità di bit (fino a 64 bit per canale!),
Conservano tutti i metadati e sono piuttosto stabili, quindi ti
consigliamo [GIMP 2.9 o superiore](http://www.gimp.org/downloads/get).

È possibile specificare l'editor esterno della scelta in
"*[Preferences#External_Editor](Preferences#External_Editor "wikilink")*".
Fare clic sul collegamento per ulteriori informazioni sulla specifica di
un editor esterno.