<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">ダイナミック処理プロファイル
</span>

　時々、“静的（スタティック）”デフォルト処理プロファイルが一つだけでは、多様な使い方に対して十分とは言えないことがあります。例えば、適用するノイズ低減量はカメラによって異なるでしょうし、設定するISO値によっても変わります。別な例を挙げれば、レンズ補正の種類や量も、明らかにレンズによって異なります。

　こういったケースを扱うため、RawTherapeeに“ダイナミック”と呼ぶ処理プロファイルを作る選択を加えました。基本的には画像のメタデータ（カメラ機種、レンズの種類、シャッター速度、ISO値など）を使います。

これらデータを“動的な処理プロファイルのルール”で定義して作成します。各ルールには[（部分的）共通に使う処理プロファイルが](Creating_processing_profiles_for_general_use/jp "wikilink")添付されています。更に画像のメタデータに対しそのルールが適用できるか否かの条件を付けます。画像が初めて編集される場合、ルールの一覧が読み取られた上で、最初の処理プロファイルを作るため、条件に符合する全てのプロファイルが統合されます（指定された順序で統合されるので、後のルールが前のルールに上書きされます）。

　機能を有効にするために、[デフォルトの処理プロファイルは](Preferences/jp#画像処理のデフォルト値 "wikilink")“（ダイナミック）”の中に入れなければなりません。また、ルールは環境設定の中の[ダイナミックプロファイルのルールで](Preferences/jp#ダイナミックプロファイルの規定タブ "wikilink")定義します。

ダイナミックプロファイルのルールは次の画像メタデータに作用します：

カメラ
[画像編集タブのオーバーレイに](The_Image_Editor_Tab/jp "wikilink")表示されている画像情報のカメラ機種（ブランド名を含む）を指定します。ダイナミックプロファイルが有効の場合、このエントリーはデフォルトで特定されているのと全く同じカメラ機種（但し、名前の大文字、小文字に区別はありません）で撮影された画像だけにしかルールを適用しません。しかし、このエントリーに`re:`という接頭語を付けておくと、ブランド名以後の文字列は、ルールとの照合で[正規表現](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E8%A1%A8%E7%8F%BE)と見なされます。例えば、エントリーでカメラ機種を`re:SONY ILCE-[56].00`と設定しておけば、Sony
Alpha a5xxxやa6xxxで撮影した画像にもルールが適用されます。

レンズ
レンズの正式名を指定します。上記と同様、エントリーにre:を入れておけば、正規表現が使えます。

ISO値
ISO値の範囲を指定します

絞り値
絞り値（[f値](https://ja.wikipedia.org/wiki/F%E5%80%A4)）の範囲を指定します

焦点距離
焦点距離（㎜）の範囲を指定します

シャッター速度
秒単位のシャッター速度（例えば、シャッター速度1/30“は0.03）の範囲を指定します

露出補正
露出補正の範囲を指定します