<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Comment
convertir les formats raw en DNG </span>

![](Adobe_dng_converter_83.png "Adobe_dng_converter_83.png") Les
appareil photo numériques peuvent le plus souvent enregistrer vos photos
au format [JPEG](http://fr.wikipedia.org/wiki/JPEG), aussi bien que de
collecter les valeurs raw de chacun des millions de photo-sites qui
composent le capteur, et de les enregistrer, en y ajoutant quelques
[metadonnées](http://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tadonn%C3%A9e), dans
un format propriétaire. Certains appareils photo vous permettent aussi
de choisir le format raw
[DNG](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Negative) (Digital Negative),
qui est un format libre et sans pertes développé par Adobe. A la
différence des images JPEG, qui sont déjà "développées", ces fichiers
raw (propriétaires et DNG) contiennent des données raw (d'où le nom
"fichier raw" - ne pas mettre en majuscules, ce n'est pas un acronyme !)
qui doivent d'abord être traitées avant d'obtenir une image.

Il existe de nombreux avantages à convertir vos fichiers raw dans le
format DNG :

1.  Il bénéficie d'un support universel (ou devrais-je dire mondial ?).
    Vous serez en mesure d'utiliser vos images DNG dans des programmes
    qui ne supportent pas votre format raw non-DNG.
2.  Ce n'est pas un format mort, il est constamment maintenu.
3.  Le DNG Converter d'Adobe intègre des matrices de couleur et des
    niveaux de blancs dans les fichiers DNG convertis, ceux ci ne sont
    généralement pas présents dans les fichiers non DNG, et ceux d'Adobe
    sont souvent plus précis que ceux de dcraw. Ceci amène des couleurs
    plus précises et diminue le risque de dominante de couleur dans les
    zone en dépassement de domaine.
4.  Les fichiers DNG sont souvent plus petits que le fichier raw
    original en raison d'une meilleure compression sans pertes.
5.  Même si votre appareil photo supporte la prise de vue directement au
    format DNG, la version du DNG implantée dans votre appareil est très
    certainement
    [obsolète](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Negative#Versions_of_the_specification).
    Dans certains cas, il peut être justifié de re-convertir vos vieux
    DNG dans un format DNG plus récent, utilisant la dernière version du
    DNG Converter d'Adobe. Les raisons possibles peuvent être une
    nouvelle matrice de couleurs plus précise, la compression sans
    pertes améliorée, amélioré aussi le repérage des pixels défectueux,
    l'intégration de nouveaux opcodes, l'adjonction de nouvelles balises
    utiles de métadonnées, etc .

Si vous procédez à la conversion de vos fichiers raw en DNG, vous
devriez toujours commencer par tester vos fichiers DNG afin de s'assurer
que tout va bien dans vos habitudes et procédés de travail avant
d'effacer les fichiers sources. Cela étant dit, les problèmes sont très
rares avec DNG, contrairement à ce qu'affirme le
[FUD](http://fr.wikipedia.org/wiki/Fear,_uncertainty_and_doubt) fait
autour de lui, il est loin d'être mourant.

Le DNG Converter d'Adobe n'est pas le seul programme qui convertit les
fichiers raw en DNG. Il y a par exemple les plugins kipi DNG Image
Converter qui utilise [LibRaw](http://www.libraw.org/) et libkdcraw,
cependant les matrices utilisées par ce convertisseur ne sont pas
connues, pas plus que leur origine, il est donc plus sûr d'utiliser le
DNG Converter officiel d'Adobe.

Obtenez ici la dernière version du DNG Converter d'Adobe :

1.  [Adobe DNG Converter pour
    Windows](http://www.adobe.com/support/downloads/product.jsp?product=106&platform=Windows)
    (prenez celui-là pour Linux)
2.  [Adobe DNG Converter pour Mac OS
    X](http://www.adobe.com/support/downloads/product.jsp?product=106&platform=Mac)

Lancez le et c'est terminé.

## Capteurs non supportés

![](Adobe_dng_converter_830.png "Adobe_dng_converter_830.png") Certains
appareils photo utilisent des capteurs avec une disposition du [filtre
de couleur](https://en.wikipedia.org/wiki/Color_filter_array) et des
pixels dans le capteur non supportés par RawTherapee. Bien que vous ne
puissiez pas directement traiter ces fichiers dans RawTherapee, vous
pouvez les convertir vers un format dématricé supporté en utilisant DNG
Converter d'Adobe. Pour cela vous devez utiliser les paramètres suivants
:

- Choisir "Custom" dans "compatibility" puis entrer "DNG 1.4"
- Cocher la case "Linear (demosaiced)".

Les fichiers DNG résultants peuvent au final être plus lourds que les
fichiers entrants, par exemple un fichier entrant RAF a donné un fichier
DNG plus gros de 142%.

Ces fichiers DNG dématricés peuvent maintenant être utilisés dans
RawTherapee (ou tout autre programme supportant le DNG), bien qu'étant
déjà dématricés les outils de l'onglet "Raw" seront désactivés.

Notez que RawTherapee supporte les appareils photo dotés de capteurs du
type Fujifilm's X-Trans tels que les X100S et X-Pro1 à partir de la
version 4.2. Charger ces fichiers dans une version antérieure à 4.2
conduira probablement à un plantage et nécessite un convertissement vers
le DNG tel que décrit ci-dessus.



## Linux

DNG Converter d'Adobe n'est pas conçu pour Linux, mais il fonctionne
correctement au moyen de [wine](http://www.winehq.org/). Suivre ces
étapes:

1.  Installer [wine](http://www.winehq.org/) (de préférence en utilisant
    votre gestionnaire de paquetages)
2.  Télécharger [Adobe DNG Converter pour
    Windows](http://www.adobe.com/support/downloads/product.jsp?product=106&platform=Windows)
3.  Installer Adobe DNG Converter :

        WINEPREFIX="$HOME/wine-dng" wine /chemin/vers/DNGConverter_version.exe

    Il s'installera dans
    "`$HOME/wine-dng/drive_c/Program Files (x86)/Adobe/Adobe DNG Converter.exe`"
4.  Lancer Adobe DNG Converter :

        WINEPREFIX="$HOME/wine-dng" wine "$HOME/wine-dng/drive_c/Program Files (x86)/Adobe/Adobe DNG Converter.exe"

    Pour faciliter l'utilisation et ne pas avoir à taper cela à chaque
    fois, créer un raccourci :

        echo "alias dng='WINEPREFIX=\$HOME/wine-dng wine \"\$HOME/wine-dng/drive_c/Program Files (x86)/Adobe/Adobe DNG Converter.exe\"'" >> ~/.bashrc

    Maintenant redémarrer la console et le raccourci fonctionne,
    simplement taper "dng" et il démarre. Magique !

C'est terminé

Pour votre information - wine prefix

Quand vous exécutez Wine, il crée par défaut un système Windows de base
dans `$HOME/.wine`. Ceci s'appelle un "wine prefix" (préfixe pour Wine).
Alors qu'il est possible de le laisser ainsi, on peut aussi exécuter
chaque programme pour Windows dans son propre "wine prefix", ainsi vous
pouvez facilement et proprement enlever toutes traces d'un programme
sans affecter les autres. Par exemple, garder Adobe DNG Converter dans
son propre "wine prefix" dans `$HOME/wine-dng` et décider d'essayer des
programmes HDR propriétaires sous Windows. Si vous n'aimez pas ce
programme, ou que la période d'essais a expiré, ou tout simplement qu'il
ne fonctionne pas. Le désinstaller, si toutefois le désinstallateur
fonctionne, est connu pour laisser des traces. Si, d'un autre coté, vous
avez installé ce programme dans son propre "wine prefix", disons
`$HOME/wine-hdr`, vous pouvez tout simplement effacer ce répertoire et
le programme sera retiré sans la moindre trace, sans affecter Adobe DNG
Converter. Créer un nouveau "wine prefix" est très simple. tout ce que
vous avez à faire est de mettre `WINEPREFIX=$HOME/nom-de-répertoire`
devant la commande "`wine`". Si ce répertoire n'existe pas, Wine le
créera pour vous. Il est recommandé de ne pas utiliser de répertoires
cachés (ceux dont le nom commence par un point, comme `$HOME/.wine`)
pour les programmes Windows, car certains d'entre eux ne les affichent
pas. Les étapes ci-dessus utilisent un "wine prefix" personnalisé non
caché.