RawTherapee consente di aggiustare o sincronizzare le impostazioni di
elaborazione in molte foto contemporaneamente in due modi. Permette di
copiare e incollare un numero di immagini [Profilo di elaborazione di
file \[Profilo di elaborazione dei profili di elaborazione di file
Sidecar - Profilo di
elaborazione](Profilo_di_elaborazione_di_file_[Profilo_di_elaborazione_dei_profili_di_elaborazione_di_file_Sidecar_-_Profilo_di_elaborazione "wikilink")
(una raccolta di impostazioni di strumenti), in parte o in pieno.
Permette anche di selezionare qualsiasi numero di immagini e di regolare
qualsiasi strumento in tutte (contemporaneamente) (sincronizzazione) e
ti consente di fare questo in due modi. Diamo un'occhiata più da vicino.

Entrambi i modi comportano una selezione di foto che desideri il profilo
di elaborazione o le regolazioni applicate. Le selezioni vengono
effettuate utilizzando combinazioni di tasti standard: Shift + clic per
selezionare un intervallo, Ctrl + clic per selezionare singole immagini
oppure Ctrl + A per selezionare tutto. Entrambe le modalità vengono
eseguite dalla scheda [File Browser](File_Browser_Tab "wikilink"). Il
metodo "copia e incolla" può essere eseguito anche tramite
[Sequenza](The_Image_Editor_Tab_#_The_Filmstrip "wikilink").

<noinclude> == Copia & Incolla == \</ noinclude\> <includeonly> ===
Copia & Incolla === \</ includeonly\> Copiare e incollare un profilo di
elaborazione in una selezione di immagini è un compito molto comune.
Supponi che hai preso una serie di foto - ad esempio i colpi di studio,
i ritratti di nozze o le macro foto a fuoco. Tutte le immagini di
ciascuna serie saranno molto simili; probabilmente utilizzeranno la
stessa lente, la stessa ISO, lo stesso bilanciamento del bianco e
finiscono per essere utilizzati allo stesso scopo. Ciò significa che
tutti probabilmente richiedono le stesse impostazioni di elaborazione -
la stessa riduzione del rumore, la stessa affilatura e la correzione
della distorsione dell'obiettivo e così via.

Per elaborare il lotto, ciò che normalmente fai è aprire un'unica
immagine di tutta la serie nella scheda
[Editor](The_Image_Editor_Tab "wikilink") e modificarla a piacimento.
Una volta terminata la modifica, applica il profilo di elaborazione di
questa immagine a tutte le altre immagini della stessa serie. A tale
scopo, andare alla scheda [File Browser](File_Browser_Tab "wikilink"),
fare clic con il pulsante destro del mouse su questa foto e selezionare
"" "Operazioni di profilo di elaborazione\> Copia" ", quindi selezionare
le immagini che si desidera applicare a questo profilo a, fare clic con
il pulsante destro del mouse su uno di essi (non importa quale) e
selezionare "" "Operazioni di profilo di elaborazione\> Incolla" ". In
un'operazione veloce avete replicato le stesse impostazioni
dell'utensile in tutta la serie di immagini.

Inoltre, RawTherapee consente di applicare solo una parte del profilo di
elaborazione copiato, ad esempio solo lo strumento "Ridimensionamento".
A tale scopo, utilizzare l'opzione "Operazioni di elaborazione dei
profili"\> Incolla parziale "" invece dell'opzione "Incolla".

<noinclude> == Sync == \</ noinclude\> <includeonly> === Sync === \</
includeonly\> RawTherapee consente di applicare istantaneamente le
modifiche degli strumenti a una selezione di immagini. Funzionalità
analoghe in altri software sono chiamate "sincronizzazione". Questo
metodo è utile per quando non è necessario visualizzare un'anteprima
precisa delle modifiche apportate, ad esempio quando si desidera
attivare lo strumento "Ridimensionamento" in una selezione di foto,
perché quando si lavora nella scheda File Browser l'unica anteprima sono
le piccole e inesatte miniature. Questo metodo può essere eseguito solo
dalla scheda File Browser perché è necessario accedere agli strumenti
batch di tale tabella (il pannello a destra).

Quando si trova nella scheda File Browser, selezionare le immagini che
si desidera regolare (sincronizzazione), quindi utilizzare il pannello
strumenti a destra per eseguire le regolazioni. Le tue modifiche possono
sostituire quelle esistenti ("Modo") oppure essere aggiunte (modalità
"Aggiungi"). Ad esempio se si selezionano due foto, una delle quali
precedentemente è stata modificata con compensazione dell'esposizione +
1EV e quella che non ha, e si imposta Compensazione dell'esposizione a +
0.6EV, la foto precedentemente modificata finirebbe con la + 1.6EV
Exposure Compensazione in modalità "Aggiungi" e solo + 0,6EV in modalità
"Set". La foto che non era stata precedentemente modificata avrebbe +
0,6EV in entrambe le modalità. Puoi decidere quali strumenti dovrebbero
funzionare in quale modalità dalla [Batch Processing tab in
Preferenze](Preferences_#_Batch_Processing_Tab "wikilink").