<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">ツールチェーンパイプライン
</span>

　以下全てが画像に影響します、画像ファイルを開いた時からスクリーンに表示する、或いは保存するまで、固定された順に影響します。一つのモジュールから次のモジュールまでのデータの流れ、これがツールチェーンパイプラインです。RawTherapeeには4つのパイプライン（メインプレビューに関するもの、保存画像に関するもの、サムネイルに関するもの、もう一つ準備中です）があります。以下は機能が実行される順を単純に示したものです:

1.  プロセス
    1.  ダークフレーム
    2.  フラットフィールド
    3.  バッドピクセル
    4.  ホットピクセル
    5.  比色分析 (内部処理、ユーザーインタフェースの機能にはない)
    6.  Raw ブラックポイント
    7.  レンズの歪曲補正
    8.  グリーン平衡化
    9.  ラインノイズフィルタ
    10. 色収差補正
    11. Raw ホワイトポイント
    12. Raw ヒストグラム
    13. 自動露光補正
2.  デモザイク
3.  レティネックス
4.  ハイライト復元
5.  ホワイトバランス
6.  切り抜き
7.  色空間の変換
8.  ノイズ低減
9.  霞除去
10. ダイナミックレンジ圧縮
11. トーンカーブの自動適用
12. TRC（諧調変換曲線）
13. RGBでの処理
    1.  チャンネルミキサ
    2.  トーンカーブ
    3.  ハイライト
    4.  シャドウ
    5.  RGB カーブ
    6.  HSV カーブ
    7.  カラートーン調整
    8.  フィルムシミュレーション
    9.  白黒
    10. L\*a\*b\* カラー補正グリッド (Lab)
    11. シャドウ/ハイライト (Lab)
    12. ローカルコントラスト (Lab)
14. Labでの処理
    1.  (ローカルLab調整ブランチ) ぼかしとノイズ, ノイズ低減,
        自然な彩度, 詳細レベルによるコントラスト調整, ソフトライト,
        ローカルコントラスト, シャープニング, レティネックス, 露光補正,
        色と明るさ, 色ずれの回避
    2.  Lab調整
    3.  自然な彩度
    4.  L\*a\*b\* カラー補正グリッド(Lab)
    5.  ビネットフィルタ
    6.  グラデーションフィルタ
    7.  トーンマッピング
    8.  インパルスノイズ低減
    9.  フリンジ低減
    10. エッジ
    11. マイクロコントラスト
    12. シャープニング
    13. 詳細レベルによるコントラスト調整
    14. ウェーブレット
    15. ソフトライト
    16. CIE色の見えモデル2002
    17. リサイズ
    18. リサイズ後のシャープニング
15. 最終Lab -\> RGB変換

RawTherapeeの機能一覧:

- 一般/メインプレビュー
  - 入力プロファイル
  - モニターのカラープロファイル
  - 作業プロファイル
  - 出力プロファイル
  - クリッピングインジケーター
  - レッド/グリーン/ブルー/輝度/フォーカスマスクのプレビュー
  - 測色の意図
- 露光補正タブ
  - 露光量補正
  - シャドウ/ハイライト
  - トーンマッピング
  - ダイナミックレンジ圧縮
  - ビネットフィルタ
  - グラデーションフィルタ
  - Lab 調整
- ディテールタブ
  - シャープニング
  - ローカルコントラスト
  - エッジ
  - マイクロコントラスト
  - インパルスノイズ低減
  - ノイズ低減
  - フリンジ低減
  - 詳細レベルによるコントラスト調整
  - 霞除去
- カラータブ
  - ホワイトバランス
  - 自然な彩度
  - チャンネルミキサ
  - 白黒
  - HSVイコライザ
  - フィルムシミュレーション
  - ソフトライト
  - RGBカーブ
  - カラートーン調整
  - カラーマネジメント
- 高度な機能タブ
  - レティネックス
  - CIE色の見えモデル2002
  - ウェーブレット
- 変形タブ
  - 切り抜き
  - リサイズ
  - レンズ/ジオメトリ
    - 回転
    - パースペクティブ
    - レンズ補正プロファイル
    - 歪曲収差補正
    - 色収差補正
    - 周辺光量補正
- Raw タブ
  - ベイヤー配列を使ったセンサー
    - デモザイク
    - Raw ブラックポイント
    - 前処理
    - 色収差補正
  - X-Trans を使ったセンサー
    - デモザイク
    - Raw ブラックポイント
  - Raw ホワイトポイント
  - 前処理
  - ダークフレーム
  - フラットフィールド
  - ネガフィルム
  - キャプチャーシャープニング