<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">
Options en ligne de commande </span>

## Explication


`<`Chevrons`>` indiquent des paramètres que vous pouvez changer.

`[`Crochets`]` signifie que le paramètre est facultatif.

Le symbole du tube `|` indique un choix de l'un ou l'autre.

Le tiret `-` indique une gamme de valeurs possibles depuis l'une jusqu'à
l'autre.

Utilisation :


`rawtherapee [`<répertoire sélectionné>`]`


Lance le [Navigateur de fichiers](The_File_Browser_Tab/fr "wikilink") à
l'intérieur du répertoire.

`rawtherapee `<fichier>


Lance l'[Editeur](The_Image_Editor_Tab/fr "wikilink") avec le fichier
chargé.

<code>rawtherapee <options> -c

<dir>

\|<fichiers></code>


Convertit la liste de fichiers dans la file d'attente avec les
paramètres par défaut si aucune <options> n'est spécifiée.

<!-- -->


`-w`


Ne pas ouvrir la console Windows. Cette option n'est possible que dans
Windows. Si vous passez des paramètres à l'exécutable RawTherapee, il
affiche une console afin que vous puissiez voir les commentaires de
sortie du traitement. Normalement Windows ferme cette console aussitôt
après que RawTherapee ait terminé. Pour vous permettre de voir ces
commentaires nous avons ajouté une invite qui attend que vous ayez
appuyé sur une touche avant de fermer la console. En spécifiant `-w`
aucune console ne sera ouverte et donc, aucun appui sur une touche n'est
nécessaire. C'est utile si vous désirez appeler rawtherapee.exe dans une
séquence, par exemple dans un script PowerShell.

Autres options utilisées avec `-c` (`-c` doit être la dernière option):


`rawtherapee [-o `<sortie>`|-O `<sortie>`] [-s|-S] [-p `<fichiers>`] [-d] [-j[1-100] [-js<1-3>]|[-b<8|16>] <[-t[z] | [-n]]] [-Y] -c `<entrée>

`-o `<fichier>`|`<rép>


Sélectionne le fichier ou le répertoire de sortie.

`-O `<fichier>`|`<rép>


Sélectionne le fichier ou le répertoire de sortie et copie le fichier
pp3 à l'intérieur..

`-s`


Inclut le fichier pp3 à coté du fichier d'entrée (avec le même nom) pour
construire les paramètres de l'image, par ex pour photo.raw, il devrait
y avoir un fichier photo.raw.pp3 dans le même répertoire. Si le fichier
n'existe pas, les valeurs internes par défaut (neutral) (pas celles de
Default.pp3) seront utilisées.

`-S`


Comme `-s` mais abandonne si le fichier .pp3 n'est pas trouvé.

`-p <fichier.pp3>`


Spécifie le fichier .pp3 devant être utilisé pour toutes les
conversions. Il est possible de spécifier autant d'options `-p` que
désirées (voir description ci-dessous).

`-d`


Utilise le fichier pp3 raw ou non-raw comme défini dans
"[Préférences](Main_Page/fr#Préférences "wikilink") \> [Traitement de
l'image](Preferences/fr#L'onglet_Traitement_de_l'image "wikilink") \>
[Paramètres de traitement d'image par
défaut](Preferences/fr#Paramètres_de_traitement_d'image_par_défaut "wikilink")"

`-j[1-100]`


Impose le format JPEG pour l'image de sortie (vrai par défaut). Ajoute
compression optionnelle de 1 à 100 (valeur par défaut : 92)

`-js<1-3>`


Spécifie le paramètre JPEG de [sous-échantillonnage de la
chroma](http://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-%C3%A9chantillonnage_de_la_chrominance),
avec:


1 = Meilleure compression : 2x2, 1x1, 1x1 (4:2:0)


Chroma divisée par deux verticalement et horizontalement.

2 = Equilibré : 2x1, 1x1, 1x1 (4:2:2)


Chroma divisée par deux horizontalement.

3 = Meilleure qualité: 1x1, 1x1, 1x1 (4:4:4)


Pas de sous échantillonnage de la chroma

`-b<8|16>`


Spécifie la profondeur en nombre de bits par canal (ne s'applique qu'aux
sorties TIFF et PNG).

`-t[z]`


Impose une sortie au format TIFF (16 bit si `-b8` n'est pas spécifié).

Non compressé par défaut, ou compression ZIP avec 'z'.

`-n`


Impose une sortie au format PNG compressé (16 bit si `-b8` n'est pas
spécifié).

`-Y`


Ecrase le fichier de sortie s'il existe.

Les fichiers PP3 peuvent être incomplets, RawTherapee fixera les valeurs
comme suit :

1.  Un nouveau profil est créé en utilisant les valeurs internes par
    défaut (neutral) (codé en dur dans RawTherapee),
2.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le fichier PP3
    raw ou non-raw (si `-d` a été indiqué)
3.  puis supplantées par celles trouvées dans le fichier PP3 fourni par
    `-p`, chacune supplantant les valeurs précédentes,
4.  puis supplantées par celles du fichier accolé si `-s` est indiqué et
    si le fichier existe ; le moment où le fichier accolé est utilisé
    dépend de la position du commutateur `-s` dans la ligne de commande
    relative aux paramètres `-p`, par ex :

    `-p premier.pp3 -p second.pp3 -s -p quatrième.pp3`

## Redirection de la sortie

Pour rediriger la sortie de RawTherapee vers un fichier texte, vous
devez le démarrer depuis une console et ajouter le code de redirection
comme suit :

Windows (cmd.exe)
`rawtherapee.exe > rtlog.txt 2>&1`

Linux
`rawtherapee &> rtlog.txt`

## Exemples

### Exemple 1

Sous Linux, développer un unique fichier raw qui est placé dans /tmp et
est nommé “photo.raw”, utiliser son fichier accolé (photo.raw.pp3) pour
la conversion, l'enregistrer dans le même répertoire sous le nom
“foo.tif”, et écraser l'ancien fichier foo.tif s'il existe:

`rawtherapee -o /tmp/foo.tif -s -t -Y -c /tmp/photo.raw`

### Exemple 2

Dans l'exemple suivant, nous supposons que vous voulez rapidement
traiter toutes les photos du dossier /tmp/jane01 vers un sous-dossier
web en utilisant à la base le profil par défaut, mais aussi le profil
accolé s'il existe, et en retirant certaines données Exif (par ex le N°
de série de l'appareil photo) et en ajoutant des données IPTC (par ex
vos paramètres habituels de copyright), plus redimensionner et rendre
l'image plus nette pour le web (présenté sur plusieurs lignes pour plus
de clarté)

<code>`rawtherapee -o /tmp/Jane01/web `
`-p ~/profiles/iptc.pp3 `
`-s `
`-p ~/profiles/exif.pp3`
`-p ~/profiles/web.pp3 `
`-t `
`-Y `
`-d `
`-c /tmp/Jane01/`</code>

Le profil de traitement sera construit comme suit :

1.  Un nouveau profil est créé, utilisant les valeurs par défaut
    internes, codé en dur dans RawTherapee,
2.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le profil raw,
    (`-d`),
3.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le fichier
    iptc.pp3,
4.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le fichier
    accolé (`-s`) s'il existe, ainsi vous pouvez imposer des données
    IPTC même si déjà données par le fichier iptc.pp3,
5.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le fichier
    exif.pp3, ainsi vous pouvez imposer au profil d'effacer certaines
    données,
6.  puis elles sont supplantées par celles trouvées dans le fichier
    web.pp3, pour redimensionner et rendre l'image plus nette, et
    s'assurer que l'espace colorimétrique de sortie est sRGB.

Comme vous pouvez le voir, la position du commutateur `-s` indique quand
charger le profil accolé en fonction des autres paramètres `-p`. Ce
n'est pas le cas avec le commutateur `-d`.

### Example 3

Dans le troisième exemple, nous allons voir combien de temps cela
prendrait-il pour développer tous les fichiers raw placés dans un
répertoire, en supposant que chaque photo raw possède un profil
correspondant de traitement et supprimer chaque fichier de sortie :

`time { for f in /home/user/photos/2011-11-11/*.raw; do rawtherapee -o /dev/null -S -t -Y -c "$f"; done }`