<span style="color: #000000; background: none; overflow: hidden; page-break-after: avoid; font-size: 2.0em; font-family: Georgia,Times,serif; margin-top: 1em; margin-bottom: 0.25em; line-height: 1.3; padding: 0; border-bottom: 1px solid #AAAAAA;">Gestion
de la couleur</span>

## Profil d'entrée

### Sans profil

Escamote le profil de couleur d'entrée. Pour les fichiers raw, vous
aurez les couleurs RVB natives de l'appareil photo, simplement
dématricées et balance des blancs effectuée. Pour les fichiers tiff vous
n'aurez aucun profil d'entrée intégré d'appliqué, y compris le gamma, ce
qui signifie que l'image aura un aspect lumineux. Cette option n'est
généralement utilisée qu'à des fins de diagnostic ou scientifiques. Par
exemple si l'appareil photo a enregistré des couleurs bien en dehors des
gamuts conventionnels, n'appliquer aucun profil garantit qu'aucun
écrêtage de couleurs ne se produit.

### Celui de l'appareil photo

Recherche une matrice de couleur, dans le fichier DNG, dans le
camconst.json, codé dans RawTherapee, ou encore dans
[dcraw](https://en.wikipedia.org/wiki/Dcraw), celle trouvée en premier,
dans cet ordre, est utilisée.

Une *matrice de couleur* est une matrice 3x3 de valeurs constantes qui
est multipliée par les couleurs RVB natives de l'appareil photo, pour
les convertir en couleurs aussi naturelles que possible. Une matrice de
couleurs fonctionne mieux (c'est à dire fournit des couleurs plus
précises) lorsque la balance des blancs est proche de ce pourquoi la
matrice a été calibrée. La matrice standard de l'appareil photo est
calibrée pour [D65](https://en.wikipedia.org/wiki/Illuminant_D65), c'est
à dire 6500K. Ne pas s'inquiéter si la balance des blancs en est assez
éloignée, les couleurs seront tout de même assez précises.

Pour les applications n'exigeant pas des couleurs les plus précises et
les mieux ajustées, tel qu'une photo de paysage, la matrice de couleur
donnera de bons résultats. Un avantage du traitement par la matrice de
couleur, comparée aux conversions DCP et ICC basées sur des tables de
correspondance, est qu'il est purement linéaire, c'est à dire qu'une
couleur sombre et une claire de même teinte et saturation sont traduites
de la même façon. Cela le rend robuste et il sera sûrement le meilleur
choix si vous exportez les images pour traitement dans une application
HDR ou autre alors qu'une réponse linéaire et prévisible de la couleur
est importante.

### Sél. auto du profil de l'APN

Utilise le profil d'entrée DCP spécifique à l'appareil photo de
RawTherapee qui est plus précis qu'une matrice standard (et se replie
sur les profils ICC si aucun profil DCP n'est disponible). Disponibles
pour quelques APN, ces profils sont enregistrés dans le répertoire
/dcpprofiles (à défaut /iccprofiles/input) et sont automatiquement
retrouvés sur la base du nom de fichier correspondant exactement au nom
du modèle de l'appareil photo tel qu'il apparaît dans la section info de
l'Editeur. Ex : « Canon EOS 5D Mark III.dcp ».

En d'autres termes, si "*Sél. auto du profil de l'APN*" est choisi,
RawTherapee essayera d’exécuter les actions suivantes dans cet ordre :

1.  localiser un profil DCP dans /dcpprofiles
2.  si aucun DCP n'est trouvé, localiser un profil ICC dans /iccprofiles
3.  si ni DCP ni ICC ne sont trouvés, retour à la matrice de couleur
    standard de l'APN.

Si vous désirez contribuer à un profil d'appareil photo, DCP est le
format de référence.

Certains profils de Rawtherapee ont un mode d'éclairage unique (Lumière
du jour/D50), alors que d'autres ont un double mode d'éclairage
(Daylight/D50 et Tungsten/StdA). Certains incorporent une courbe tonale,
d'autres non. Ils s'efforcent d'avoir des couleurs précises (c'est à
dire sans "aspect" spécifique). Les couleurs les plus précises seront
obtenues pour une balance des blancs proche de la lumière de calibration
des illuminants.

Les profils de l'appareil photo fonctionnent dans le domaine normal, du
noir jusqu'au dépassement hors domaine. Si vous validez la
reconstruction des hautes lumières, des données nouvelles sont ajoutées
au-delà du niveau hors domaine et si vous les amenez dans l'espace
colorimétrique visible (avec une exposition négative par exemple), ce
domaine ne sera pas naturellement couvert par le profil. Cependant,
RawTherapee étendra linéairement le profil pour couvrir aussi ce
domaine, ces couleurs là obtiendront la même correction que les couleurs
les plus lumineuses de la même teinte et saturation du domaine normal.

### Personnel

Spécifie un profil d'entrée d'appareil photo personnalisé DCP (DNG
Camera Profile) ou ICC enregistré sur votre ordinateur.

DCP est un format spécialement conçu pour les profils d'appareil photo
et RawTherapee supporte en principe les plus récents standards DNG (Où
DCP est spécifié), ainsi, vous pouvez par exemple utiliser tous ceux
fournis par le convertisseur DNG d'Adobe.

D'un autre côté, les profils ICC sont plus délicats. Les profils ICC
sont utilisés pour une multitude d'usages (imprimantes, écrans, etc.) et
puisqu'ils ne sont pas conçus spécifiquement pour le profilage
d'appareils photo, les divers revendeurs ont choisi différentes
approches pour leurs profils ICC. En pratique cela signifie que l'image
d'entrée doit être pré-traitée d'une façon spécifique pour que le profil
fonctionne. Le profil lui-même manque d'informations sur la manière de
réaliser ce pré-traitement, ce qui signifie que si vous utilisez un
profil fourni par un tiers, RawTherapee peut ne pas faire le
pré-traitement attendu; les résultats seront variables.

#### Support de DCP tiers

Un profil DNG d'appareil photo, DCP, est le format de profil préféré
pour RawTherapee. Tous les éléments de la spécification DNG 1.4 sont
supportés, à l'exception de la balise du rendu du noir (voir
ci-dessous). Un DCP peut être un profil purement matriciel, il peut
avoir un LUT (Look Up Table = Table de Correspondance) (typiquement
2.5D) pour améliorer la précision colorimétrique, et enfin il peut avoir
une courbe intégrée et finir avec une "table de correspondance" séparée.
Il peut aussi ajouter un décalage d'exposition. Tous ces éléments
peuvent être activés/désactivés en cochant des cases. Cependant, bien
que ce soit possible, très peu de profils tiers ont été conçus pour
produire la couleur attendue sans que tous les éléments soient activés.
Par exemple, la courbe tonale elle-même change l'apparence des couleurs,
donc si vous désactivez une courbe tonale intégrée pour obtenir un
profil linéaire, vous ne pouvez espérer obtenir la couleur attendue.

Les profils tiers typiques sont fournis par Adobe Camera Raw /
Lightroom, et RawTherapee les supporte. Beaucoup de profils Adobe sont
dépourvus de courbe tonale, mais dans le monde d'Adobe, cela ne signifie
pas qu'aucune courbe tonale ne doit être appliquée mais qu'il faut
appliquer la courbe d'Adobe par défaut. Par conséquent, RawTherapee va
identifier les profils d'Adobe (à partir du texte de copyright) et y
ajouter la courbe par défaut (activable/désactivable depuis la case à
cocher de la courbe tonale).

DNG converter d'Adobe peut ajouter une "exposition de référence" au
fichier DNG. Les DCP d'Adobe sont conçus pour travailler avec cette
exposition de référence et donc de produire une sortie par défaut qui
possède à peu près les mêmes luminosité et contraste que les propres
JPEG de l'appareil photo. RawTherapee peut exploiter cette exposition de
référence (PAS ENCORE IMPLEMENTEE), mais ce n'est bien sur disponible
seulement quand on ouvre un fichier DNG converti par DNG converter
d'Adobe. Si à la place vous ouvrez un fichier raw natif, il n'y aura pas
d'exposition de référence et le DCP d'Adobe pourra alors produire un
rendu trop clair ou trop foncé. Vous pouvez toujours bien sur, régler
avec le curseur de l'exposition.

Le format DCP possède aussi une balise du rendu du noir. Cela indique si
le convertisseur raw doit procéder ou pas à une soustraction
"automatique" du noir. RawTherapee ignore cette balise, vous pouvez
réaliser une soustraction manuelle du noir grâce au curseur Noir. Un
grand nombre de profils d'Adobe indiquent la soustraction automatique de
noir et Adobe Camera Raw / Lightroom le fait, RawTherapee en comparaison
sera dans de pareils cas un peu plus bas en contraste et plus lumineux
dans les ombres.

#### Support de ICC tiers

RawTherapee possède un support spécifique pour les profils ICC fournis
avec Capture One et Nikon NX2, ainsi ceux là devraient fonctionner
correctement. Ce n'est cependant pas le cas pour les profils ICC plus
anciens (typiquement les images deviennent très foncées avec les profils
ICC non supportés).

Certains profils ICC appliquent une courbe tonal et désaturent les
hautes lumières brillantes pour un aspect plus proche du film. Ces
profils peuvent ne pas fonctionner correctement avec une [Reconstruction
des hautes
lumières](Exposure/fr#Reconstruction_des_hautes_lumières "wikilink"). Si
vous voyez un changement de contraste important lors de l'application du
profil ICC, celui-ci a appliqué une courbe tonale et vous ne devriez
donc pas l'utiliser en même temps que [Reconstruction des hautes
lumières](Exposure/fr#Reconstruction_des_hautes_lumières "wikilink").

A la différence des profils DCP, le traitement des profils ICC peut
occasionner l'écrêtage des couleurs extrêmement saturées pendant la
conversion. En pratique ceci est rarement, sinon jamais un problème,
mais néanmoins DCP devrait être le choix prioritaire s'il est
disponible.

Note concernant l'utilisation des profils ICC Capture One : RawTherapee
applique le profil ICC avant le réglage de l'exposition dans l'intention
que le profil de l'appareil photo ne soit utilisé que pour rendre
l'appareil plus précis, pas pour appliquer un effet (vous concevez
l'effet en utilisant l'outil approprié). Les profils ICC de Phase One
possèdent néanmoins un aspect subjectif, ce qui signifie qu'ils
contiennent typiquement des "déformations de teintes", par exemple la
saturation est accrue un peu plus dans les ombres. Cela signifie que si
vous avez une photo sous exposée et que vous l'avez poussée de quelques
diaphragmes, ces déformations de teintes ont été appliquées sur l'image
sombre, avant le réglage de l'exposition, et seront ainsi au mauvais
endroits après avoir poussé l'image, vous n'avez pas le même résultat
qu'avec Capture One de Phase One. Cependant, il est recommandé d'avoir
une exposition correcte au sortir de l'appareil photo pour utiliser les
profils ICC de Phase One. Vous devriez aussi appliquer une "courbe de
film" RVB correcte par exemple en utilisant l'outil courbe, car ces
profils ICC sont conçus pour être utilisés avec.

Nous sommes conscients que les ICC des LUT devraient être appliqués
après l’exposition (exactement comme les DCP Looktables), et cela
devrait mieux supporter par exemple les profils Capture One. Cela sera
résolu dans une future version.

### DCP Illuminant

Certains profils de Rawtherapee ont un mode d'éclairage unique (Lumière
du jour/D50), alors que d'autres ont un double mode d'éclairage
(Daylight/D50 et Tungsten/StdA). Si un profil à double mode d'éclairage
est chargé, le paramètre "DCP Illuminant" est validé et vous pouvez
choisir lequel doit être pris en compte. Le standard actuel DCP (partie
du standard DNG) ne permet pas ce choix, mais à la place une
interpolation entre les deux illuminants est calculée sur la base de la
balance des blancs choisie (il n'y aura interpolation que si la balance
des blancs se situe entre les deux illuminants, sinon le plus près est
choisi). Ce mode "interpolé" est la configuration par défaut de "DCP
Illuminant" et pour tout usage habituel vous n'avez pas besoin de le
changer.

Vous pouvez cependant choisir de baser le rendu des couleurs sur un des
illuminants spécifiques. dans certains cas cela peut produire des
couleurs plus agréables. Cela peut aussi être intéressant à des fins de
diagnostic pour constater l'importance de la différence du rendu de
couleurs entre les illuminants, mais comme déjà dit, pour un usage
ordinaire, ce paramètre ne devrait pas être modifié.

### Utiliser la courbe tonale du profil DCP

Certains DCP fournis par des tiers contiennent une courbe tonale qui
pourrait être utilisée pour ajouter du contraste et de la luminosité
afin de simuler un aspect de film. Ceci est principalement utilisé dans
les profils simulant les réglages du fabricant de l'APN. La case à
cocher Courbe tonale sera désactivée pour les profils qui ne contiennent
pas de courbe tonale.

Le mode de courbe utilisé par la courbe tonale du DCP est le même que le
mode "[Similaire Film](Exposure/fr#Similaire_Film "wikilink")" de
l'outil Exposition, ce qui fait que vous pouvez reproduire l'effet
obtenu en utilisant les courbes tonales de l'outil Exposition dans le
mode Similaire Film. Lorsque le contraste est appliqué avec une courbe
similaire film l’apparence des couleurs change et la saturation globale
est augmentée, sauf pour les couleurs lumineuses qui sont dé-saturées à
la place. Certains profils qui possèdent des courbes intégrées sont
pré-corrigés pour tenir compte de ce changement de l'apparence des
couleurs et ne produira donc pas l'aspect attendu sans que la courbe
soit appliquée. La plupart cependant donnent de bons résultats sans
appliquer la courbe tonale surtout si vous ajoutez vous-même une courbe
similaire parmi les courbes de l'outil Exposition, mais si vous désirez
voir exactement ce que le concepteur du profil a souhaité obtenir vous
devriez activer la courbe tonale.

Alors que le profil couleur d'entrée est appliqué aux premières étapes
de la [Succession des outils dans le
pipeline](Toolchain_Pipeline/fr "wikilink"), la courbe tonale DCP est
appliquée plus tard dans le pipeline quelque part après 'outil
Exposition.

### Utiliser Base table

Cela active la table de correspondance "HueSatMap" du DCP qui est
utilisée pour ajouter des corrections non linéaires sur la matrice de
base. C'est un paramètre pour utilisateur avancé et à moins que vous ne
désiriez que le pur résultat matriciel, laissez le activé. Il est grisé
si le profil embarqué n'a pas de table HueSatMap.

### Utiliser Look table

Cela active la table de correspondance "LookTable" du DCP qui est
utilisée pour ajouter un aspect subjectif généralement accompagné d'une
courbe tonale intégrée. C'est à dire que si vous désactivez la table de
correspondance et la courbe du DCP, vous risquez d'obtenir un profil
"colorimétrique" neutre, si le DCP a été conçu de cette manière, ce qui
n'est pas toujours le cas (si le DCP possède à la fois une table de
correspondance et une table de base il est probable que ce soit le cas,
mais s'il ne possède qu'une table de correspondance il ne fonctionnera
probablement pas bien si elle est désactivée). La désactivation
d'éléments individuels du DCP est considérée comme paramétrages
d'utilisateur avancé, vous devriez normalement les laisser activés.

### Utiliser Baseline exposure offset

Le DCP peut indiquer un décalage d'exposition qui correspond à un
décalage du curseur d'exposition. l'objectif de cela est typiquement de
rendre la luminosité de l'image équivalente à la luminosité des propres
JPEG de l'appareil photo, ce qui peut être utile si vous prenez des vues
en exposition automatique. Actuellement ce décalage est appliqué "sous
la surface" vous ne le voyez donc pas sur le curseur d'exposition.

Notez que si vous utilisez des profils propriétaires d'Adobe, ceux-ci
considèrent que la balise "baseline exposure" (exposition de référence)
du DNG est aussi appliquée (le décalage du profil est ajouté au total).
Actuellement il n'y a pas de support pour la balise du DNG, vous devez
donc la trouver par vous-même (en utilisant exiftool par exemple) et
ensuite entrer ce décalage avec le curseur d'exposition si vous voulez
obtenir exactement la même luminosité qu'avec Camera Raw d'Adobe.

### Utiliser l'image comme profil de référence

En cliquant sur ce bouton, vous enregistrez l'image TIFF linéaire avant
l'application du profil d'entrée. Ce fichier peut-être ensuite utilisé
pour le profilage, c'est à dire pour créer un nouveau profil ICC
d'appareil photo. Il existe divers logiciels commerciaux pour réaliser
des profils ICC, mais vous pouvez aussi préférer le logiciel libre et
Open Source Argyll. Pour les profils DNG, DCamProf est une alternative
open source.

Les recadrages, redimensionnements et transformations (rotation)
s'appliquent, ainsi vous pouvez les utiliser pour rendre l'image de
sortie plus facile à exploiter par le logiciel qui la reçoit. Argyll est
très exigent par exemple et exige que la cible du test soit visible dans
l'image.

Vous avez aussi le choix d'exporter avec ou sans l'application de la
balance des blancs. Pour les profils ICC vous devriez exporter avec la
balance des blancs, mais si vous désirez réaliser un profil DNG
ColorMatrix (ou une matrice de couleur de type DCRAW) vous devriez
exporter sans.

## Profil de travail

Le profil de travail par défaut est ProPhoto et ne doit pas être modifié
pour un usage habituel.

Le profil de travail spécifie l'espace colorimétrique de travail, qui
est l'espace colorimétrique utilisé pour les calculs internes, par
exemple le calcul de la saturation, la brillance/contraste RVB et les
ajustements de la courbe tonale, la chrominance, etc.

Quand RawTherapee était basé sur les nombres entiers il était recommandé
de ne pas utiliser un espace colorimétrique plus étendu que l'absolue
nécessité pour obtenir une meilleure précision des calculs. Cependant,
de nos jours, RawTherapee utilise le calcul en virgule flottante et
depuis la version 4.0.12 le profil de travail par défaut est ProPhoto
(gamut très étendu), et il n'y a aucune raison de changer cela pour un
usage habituel.

Certaines courbes tonales changeront drastiquement les résultats pour
les couleurs hautement saturées selon le profil de travail. Si vous avez
des difficultés pour faire tenir le couleurs à l'intérieur du gamut de
sortie, vous pouvez tenter de la changer.

Notez que le profil de travail ne spécifiera que les couleurs primaires
rouge, verte et bleue, gamma ne changera pas car le pipeline de
traitement de RawTherapee est en virgule flottante sans encodage du
gamma (c'est à dire gamma = 1.0). Certains outils (comme les courbes et
les histogramme) continueront à s'afficher avec un gamma (généralement
un gamma sRGB) qui est codé en dur pour l'outil et reste le même quelque
soit le profil de travail.

## Profil de sortie

Spécifie le profil de couleur RVB de sortie, cet espace colorimétrique
sera utilisé pour l'image de sortie et intégré dans les métadonnées.
L'histogramme principal et les indicateurs hors domaine de RawTherapee
seront aussi basés sur le profil de sortie. Cependant, l'image d'aperçu
montre toujours toutes les couleurs dont le moniteur est capable, ce qui
peut être plus ou moins que le profil de sortie sélectionné si le profil
du moniteur a été configuré dans
[Préférences](Preferences/fr "wikilink").

RawTherapee est livré avec de nombreux profils de sortie de haute
qualité de fabrication maison :

RT_sRGB
similaire à sRGB

gamma proche de sRGB: g=2.40, pente=12.92

RT_sRGB_gBT709
similaire à sRGB

Gamma BT709: g=2.22, pente=4.5

RT_sRGB_g10
similaire à sRGB

Gamma linéaire g=1.0, pente=0

RT_Medium_gsRGB
similaire à AdobeRGB1998

Gamma proche de sRGB: g=2.40, pente=12.92

RT_Large_gsRGB
similaire à ProPhoto

Gamma proche de sRGB g=2.40, pente=12.92 (proche de "Melissa" utilisé
par Lightroom)

RT_Large_gBT709
similaire à ProPhoto

Gamma BT709: g=2.22, pente=4.5

RT_Large_g10
similaire à ProPhoto

Gamma linéaire g=1.0, pente=0

Rec2020
gamut élevé (nouveau profil)

Gamma BT709: g=2.22, pente=4.5

Le profil de sortie recommandé pour une sauvegarde sous un format 8 bits
et/ou publication sur le web est RT_sRGB. Si aucun profil n'est
sélectionné, aucun ne sera intégré, ce qui signifie l'utilisation de
"sRGB", bien qu'il soit plus sûr d'intégrer RT_sRGB en termes
d'obtention d'un affichage correct dans diverses applications.

RT_sRGB est une version **de qualité supérieure** du profil standard
sRGB, qui de façon surprenante est de qualité inégale d'une
implémentation à l'autre. RT_sRGB a été fabriqué maison pour RawTherapee
par Jacques Desmis et possède 4096 points LUT, a comparer à la plus
faible qualité de 1024 points des profils sRGB. Les applications qui
n'ont pas de gestion de la couleur et qui ne tireront aucun avantage de
RT_sRGB se replieront sur sRGB.

Les profils de sortie de gamut étendu tels que RT_Large_gsRGB sont
généralement utilisés pour une exportation en format 16 bits ou plus en
vue d'une édition ultérieure dans une autre application. Si vous envoyez
l'image pour impression, un profil de sortie de gamut étendu est aussi
recommandé, car certaines imprimantes peuvent les utiliser (au moins
dans certaines couleurs).

Vous devriez avoir un moniteur de gamut étendu si vous désirez
travailler avec des profils à gamut étendu, sinon vous pilotez dans
l'obscurité.