*Vividezza* è una regolazione intelligente di saturazione specifica
correlata con la sensibilità del colore della visione umana. L'effetto
vividezza viene applicato con maggiore precisione su un'immagine
bilanciata correttamente bianca quando i cursori RGB *Saturation* e Lab
*Chromaticity* sono impostati su 0. È possibile controllare
separatamente il vibrance dei toni pastello (toni di bassa saturazione)
e di toni "saturi" (come il nome implica, toni di alta saturazione).

## Descrizione dell'interfaccia

### Toni pastello/saturi

Questi cursori *Pastel Tones* e *Saturated Tones* consentono di
controllare singolarmente la saturazione di toni saturi e pastello.

### Toni pastello/saturi Soglia

Il regolatore di soglia consente di distinguere tra toni pastello e
saturi: la soglia tra ciò che è considerato un tono pastello e quello
che è considerato saturo.

### Proteggi l'incarnato

Quando abilitato, i colori che assomigliano alle tonalità naturali della
pelle non sono influenzati dalle regolazioni.

### Evita colore Shift

Quando abilitato, esegue un controllo supplementare per evitare il
trasferimento di tonalità.

### Lega i toni pastelli e saturi

Quando abilitato, il livello vividezza viene regolato con un singolo
cursore che controlla ugualmente la saturazione sia dei colori pastello
che saturi.

### Toni della pelle - tonalità in base alla tonalità

[thumb](image:Vibrance_hh.jpg "wikilink") Questa curva H = f (H)
consente di modificare la tonalità dell'incarnato. Si comporta come la
curva di tonalità che conosci da qualsiasi programma di editing di
immagini, ma invece di lavorare su un canale di colore intero funziona
solo su una gamma di toni comuni della pelle. L'asse x rappresenta la
tonalità di ingresso e l'asse y la tonalità di uscita. Decidere sulla
tonalità specifica della tonalità della pelle che si desidera modificare
(quella che il soggetto ha nella foto), trovarla sull'asse x e
modificare la curva per mapparla con un tono più bello sull'asse y. In
pratica, è possibile utilizzare questo strumento per mappare un colore
della pelle rosa-britannico in un bel marrone-Maldive.