## Livelli Auto

Lo strumento "Livelli Automatici" analizza l'istogramma e quindi regola
i controlli nella sezione Esposizione per ottenere un'immagine ben
esposta.

Utilizza solo i cursori "Compensazione esposizione", "Compressione
Alteluci", "Ricostruzione Alteluci", "Livello del nero", "Luminosità" e
"Contrasto".

Pensate alle regolazioni dei Livelli Auto come un buon punto di
partenza. Sono state regolate per funzionare meglio con uno "scatto
tipico", quindi il risultato dovrebbe essere spesso esteticamente
gradito, ma poiché il programma non conosce il tuo gusto o le
aspettative, questo non sempre sarà vero. Ad esempio, si potrebbe
ottenere una foto troppo chiara (cioè non tipica), nel qual caso si deve
personalizzare i valori delle correzioni.

È possibile reimpostare tutti i cursori nella sezione Esposizione
facendo clic sul pulsante Reset. Le curve di tono non vengono toccate.

## Clip %

*Livelli automatici* utilizza il valore *Clip %* per regolare
l'esposizione. Questo numero definisce la percentuale di pixel deii
punti bianchi e neri dall'istogramma raw che possono essere ritagliati.
Il valore minimo è 0.00, il valore massimo è 0.99. Valori più alti
aumentano il contrasto, valori più piccoli lo riducono.

## Evidenziare la ricostruzione

Utilizza *Riicostruzione Alteluci* (HR) per cercare di ripristinare le
evidenze sovraesposte nei file raw. Tenta di ripristinare le regioni con
punti ritagliati dell'immagine raw, basandosi sul fatto che i tre canali
in un file raw non si bloccano contemporaneamente e quindi una regione
mancante (tagliata) in un canale potrebbe essere presente in uno degli
altri canali di colore. Utilizzando il metodo "Propagazione colore", può
anche indovinare i dati tagliati usando dati vicini da canali non
ritagliati, se presenti. Ricorda che questo strumento viene utilizzato
per la ricostruzione di evidenziati punti di vista, mentre se si
desidera solo comprimere le alteluci che non sono state tagliate a causa
dell'uso di, ad esempio, *Compensazione dell'esposizione*, quindi
utilizzare il cursore [Compressione
Alteluci](Exposure#Highlight_Compression "wikilink"). Il pulsante *Auto
Levels* abilita automaticamente *Ricostruzione Alteluci* se necessario.

Sono disponibili quattro diversi metodi di ricostruzione:

1.  Ripristino di luminosità

    I dettagli recuperati saranno grigi neutri.

    "I valori di compressione" 'evidenziati sotto i 100 sono consigliati
    nella maggior parte dei casi.
2.  Propagazione di colore

    Questo è il metodo di ripristino più potente. Oltre a ripristinare
    la luminosità, *Color Propagation* tenta di ripristinare le
    informazioni di colore per "propagare" il colore conosciuto
    circostante nell'area rimanente mancante. Questo metodo funziona
    meglio sulle piccole aree sovraesposte e può fare miracoli sulla
    pelle sovraesposta. La sua debolezza è che può talvolta "propagare"
    i colori errati, a seconda degli elementi di immagine che circondano
    le luci soffuse oppure i colori possono diffondersi in pattern
    indesiderati. È anche computazionale pesante e quindi più lento
    degli altri metodi.

    Funziona bene anche con valori "*Compressione Alteluci*" molto alti
    (sotto i 500).
3.  CIELab

    Riduce il canale di luminanza e tenta di ripristinare
    successivamente i colori.

    "*Compressione alteluci*" sotto 100 sono consigliati nella maggior
    parte dei casi.
4.  Miscela

    Tenta di indovinare i canali colorati tagliati compilando i loro
    valori dalla corrispondenza più vicina nelle aree chiuse evidenziate
    in prossimità.

    "*Compressione alteluci*" sotto i 100 sono consigliati nella maggior
    parte dei casi.

## Compensazione dell'esposizione

I valori del cursore Compensazione esposizione (EC) sono valori ISO. Ciò
significa che un valore di +1 equivale a una stop di sovraesposizione
(+1 EV, valore di esposizione, noto anche come +1 LV, valore della
luce)). Se si effettuano due foto, una senza correzione (EV = 0) e una
sottoesposta di uno stop (EV = -1), è possibile effettuare entrambe le
foto corrispondenti impostando la compensazione dell'esposizione per la
foto sovraesposta a -1 oppure per la fotografia sotto sottosposta a +1.

Date un'occhiata all'istogramma mentre si sposta questo cursore.
Spostandolo a destra sposta l'intero istogramma a destra. Ciò significa
che questo cursore modifica il punto nero (a sinistra dell'istogramma) e
il punto bianco (a destra).

Se si tenta di ridurre l'esposizione di una foto che contiene il
ritaglio, si noterà che le aree ritagliate diventano grigio piatto.
Abilitando "*Ricostruzione alteluci*" impedirà la dominanza di questo
aspetto grigio piatto cercando di recuperare le informazioni dai
restanti canali non tagliati.

Se hai usato RawTherapee per un po', potresti notare che hai quasi
sempre bisogno di una compensazione di esposizione positiva - come se
tutte le tue foto siano sottoesposte. Non preoccuparti - questo è
normale. La maggior parte delle fotocamere sottoespone intenzionalmente
per preservare le alteluci (anche se alcuni altri processori raw non lo
fanno).

Per l'utente interessato agli interni segue una descrizione tecnica di
come EV = 0 si riferisce ai dati raw: mentre EV = 0 equivale a 1,0 in
guadagno (ovvero non cambia), vi è un guadagno di base dipendente dal
bilanciamento del bianco applicato prima dell'esposizione. Questo
guadagno di base viene calcolato in modo tale che il canale di colore
con la gamma più piccola sia sufficiente a raggiungere il valore
massimo. Anche se tutti i canali raw hanno la stessa gamma nel file raw,
il bilanciamento del bianco li equilibrerà (temperature inferiori
significa più guadagno sul rosso, maggiori guadagni sull'azzurro) in
modo da non tagliare allo stesso livello. Il guadagno di base solleva il
canale più piccolo in modo sufficiente per assicurarsi che a EV = 0
nessuna altaluce sia tagliata. Poiché il bilanciamento del bianco cambia
il guadagno del canale grezzo, il guadagno di base cambia come effetto
collaterale quando viene cambiato il bilanciamento del bianco. Per i
grandi cambiamenti del bilanciamento del bianco si può pertanto vedere
un lieve cambiamento di luminosità nell'immagine. Si noti che il
guadagno di base riguarda i valori massimi che i canali possono
rappresentare, ovvero se non vi è alcun taglio di evidenziazione nella
lima raw, nessun evidenziazione raggiungerà il livello massimo a EV = 0.

## Evidenziare la compressione

Il cursore Compressione alteluci (HC) può essere utilizzato per
recuperare i punti culminanti in una foto per compressione, utile per le
aree di "sovrapposizione" (o bruciatura) leggermente sovraesposte.
Mentre lo strumento "Ricostruzione Alteluci" consente di "ricostruire" i
dati mancanti nel file raw, contando sul fatto che i tre canali in un
file raw non si bloccano allo stesso tempo e quindi una regione tagliata
(clipped) in un canale può essere indovinata dai dati attuali di uno
degli altri canali di colore, questo strumento di "Compressione
Alteluci" funziona solo su dati già presenti - che non è stato perduto
in modo irreversibile al momento della ripresa. Se l'immagine originale
non ha aree tagliate, ma a causa dell'azione, ad esempio,
dell'esposizione viene bruciate un'area di alteluci, è possibile
utilizzare *Compressione Alteluci* per comprimere queste regioni
ritagliate. In quanto tale, funziona non solo su file raw ma anche su
immagini normali.

Per vedere se la tua foto contiene aree sovraesposte, fai clic
sull'icona di indicazione evidenziata in alto [Immagine:
Warnhl.png](Immagine:_Warnhl.png "wikilink") a destra della finestra
dell'immagine. Le aree sovraesposte appaiono in nero.

[thumb](Immagine:_Hra_0.jpg "wikilink")

[thumb](Immagine:_Hra_0_chi.jpg "wikilink")

Trascinando il cursore *Compressione Alteluci* a destra, l'intensità dei
punti culminanti diminuirà. Affinché la compressione evidenziata
funzioni al meglio, è necessario attivare anche l'opzione Ricostruzione
Alteluci. Ciascuno dei metodi HR ha i suoi punti forti e deboli, come
spiegato in precedenza. La propagazione di colore è il metodo più
probabile per produrre risultati belli quando il cursore HC è
significativamente superiore a 100. Per gli altri metodi di solito si
desidera mantenere il cursore HC intorno o sotto 100 - guardare
l'istogramma e l'anteprima!

[thumb](Immagine:_Hra_125_ba.jpg "wikilink") Per scoprire il valore HC
ottimale, è possibile utilizzare l'istogramma. Negli screenshot sopra,
quello che vedete sono nuvole sovraesposte sopra il vulcano Teide a
Tenerife. Quando si aziona il cursore del mouse sull'area sovraesposta,
l'indicatore dei valori dei pixel (nel pannello *Navigatore*, sotto
l'anteprima piccola) mostra che la luminosità (L) è a 100 e l'istogramma
mostra che tutti i canali sono tagliati (vedere le zone rosse, verdi e
blu nell'angolo in alto a destra dell'istogramma, significa che ci sono
tanti pixel di valore massimo che sono fuori scala). Aumenta il cursore
HC finché i canali rossi, verdi e blu dell'istogramma non si schiacciano
più contro l'estremità destra dell'istogramma - si desidera che
tocchino, ma non lo superino. È possibile abilitare l'icona "Indicazione
di evidenziazione ritagliata" ![Image:
Warnhl.png](_Warnhl.png "Image: Warnhl.png") prima di spostare il
cursore HC verso l'alto. Una volta che le aree nere dell'indicatore
scompaiono dalle parti bianche che si desidera compresse, anche quando
la luminosità di questi pixel scende da L = 100 a L = 99, ci si deve
fermare. Non aumentare ulteriormente il cursore HC, perché ora le aree
bianche inizierebbero a diventare grigie. Non si desidera che diventino
grigie. Questo renderebbe la foto piatta. In questo esempio, le aree
nere dell'indicatore sono scomparse quando imposta HC è stato impostato
a 125.

[thumb](Immagine:_Hra_toomuch_histogram.png "wikilink") In linea di
principio, l'istogramma di un'immagine correttamente sviluppata deve
toccare entrambe le estremità - il nero e il fondo bianco. Non farlo
significa che l'immagine è stata sviluppata in modo errato. Questo è
vero per la maggior parte delle foto, le uniche eccezioni sono le foto
di scene che non dispongono di una gamma dinamica, come le scene
nebbiose. Se si aumenta troppo il cursore HC, i bianchi diventano grigi
mentre l'istogramma non tocca più l'estremità massima. Esempi di foto
sovrastampate possono essere facilmente trovate su Internet. Sembrano
orribili, non farlo! Recuperare ciò che è necessario, ma ciò che è
rimasto deve restare bianco.

RawTherapee offre più modi per affrontare le alteluci bruciate.
L'effetto collaterale di tutti questi metodi è quello di togliere la
luminosità delle foto, in quanto risultano più "piatte" o "sbiadite".
Evidenziare la compressione è molto utile se utilizzata con moderazione,
ma ricorda che non è possibile ripristinare ciò che non c'è nel raw,
quindi una volta che si nota che le aree bianche completamente tagliate
diventano grigi, è necessario ridurre la quantità di compressione finché
queste aree ritornino ad essere ancora una volta bianche. Per creare la
migliore uscita possibile, alimentare RawTherapee il miglior ingresso
possibile - quindi esponii bene prima di tutto!

## Evidenziare la soglia di compressione

Il cursore Compression Alteluci della soglia di compressione imposta il
punto in cui il cursore HC inizia a implementare la compressione. Un
valore di 0 significa che la soglia è zero: la compressione dei dati
avviene su tutta la gamma di tonalità. 100 imposta la soglia appena al
di sotto del punto bianco, in modo che tutti i punti cromatici compressi
siano compressi nella sommità superiore. In pratica, altri punti di
forza vengono compressi quando questo slider è impostato su 0.

## Nero

Utilizzare questo per impostare il punto nero. Vedere il lato sinistro
dell'istogramma quando si tocca il cursore. Valori maggiori di 0
renderanno l'immagine più scura, i valori negativi schiariranno le parti
dell'ombra della foto.

## Compressione Ombra

Il cursore *Compressione Ombra* attenuava l'effetto del cursore *Livello
del nero*. Il valore massimo di 100 dà un'immagine meno scura. Questo
cursore ha effetto solo quando il cursore *'Livello del nero* è
impostato su un valore diverso da 0. Utilizzo pratico di questo
dispositivo di scorrimento *Copressione delle ombre* è quello di
ottimizzare l'intensità dell'ombra dell'immagine.

## Luminosità

Questo cursore applica una curva di tono codificato per aumentare o
abbassare le tonalità della foto, con conseguente immagine più o meno
luminosa. La stessa curva di tono viene applicata separatamente per
ciascun canale R, G e B. Il punto nero e il punto bianco mantengono le
loro posizioni.

## Contrasto

Questo cursore aumenta o riduce il contrasto della foto. Applica una
curva di contrasto centrata al livello di luminanza medio. Le tonalità
al di sopra della media vengono sollevate (abbassate), mentre le
tonalità al di sotto della media sono abbassate (sollevate). La stessa
curva di contrasto viene applicata separatamente a ciascun canale R, G e
B.

## Saturazione

Questo slider rende la foto più o meno satura. In termini più tecnici,
regola la saturazione dell'immagine applicando un moltiplicatore al
livello di saturazione di pixel nello spazio colore HSV.

## Curve di tono

Qui è possibile costruire le tue curve di tono. Lavorano
contemporaneamente su tutti e tre i canali R, G e B (quindi non è
possibile lavorare solo sul canale R).

Sono disponibili due curve di tono, che possono essere progettate con
vari tipi di curva e applicati in diversi modi diversi, come illustrato
di seguito. Facendo clic sull'icona della curva nasconde la curva
dall'interfaccia - non disattiva la curva.

L'istogramma visualizzato come lo sfondo della curva mostra i livelli
dei dati mentre scorre nella curva in quel punto della pipeline di
elaborazione. Noterete che si differenzia dall'istogramma principale che
mostra i livelli dell'immagine finale, alla fine della pipeline.

Mentre è possibile utilizzare solo una curva di tono per eseguire le
regolazioni, è possibile ottenere un controllo finito più sottile se si
utilizzano due curve contemporaneamente. L'uso tipico di entrambe le
curve è quello di abbassare i valori utilizzando la prima curva e di
aumentare i valori utilizzando il secondo. È simile a creare una curva S
in una di esse, ma dovresti essere in grado di effettuare regolazioni
più fini utilizzando entrambi senza entrare troppo nella zona di
pericolo dove i tuoi colori diventano irrealistici.

È possibile salvare una curva su disco. Fai clic sull'icona *Salva
l'curva corrente* [Immagine:
Gtk-save-large-dark.png](Immagine:_Gtk-save-large-dark.png "wikilink")
accanto al grafico e assegna un nome. Utilizza l'icona "Carica una curva
dal file" ![Image: Gtk-open.png](_Gtk-open.png "Image: Gtk-open.png")
per applicare questa curva più tardi a un altro file. Utilizza la
funzione "Reimposta curva lineare" [Immagine:
Gtk-undo-ltr.png](Immagine:_Gtk-undo-ltr.png "wikilink") per eliminare
tutti i punti creati e per ripristinare la curva a neutro/lineare. Puoi
anche "copiare" l'immagine ![Image:
Gtk-copy.png](_Gtk-copy.png "Image: Gtk-copy.png") e *Incollare*
![Image: Gtk-paste.png](_Gtk-paste.png "Image: Gtk-paste.png") da/per il
clipboard di RawTherapee, si desidera applicare rapidamente una curva
identica a un altro strumento.

Puoi utilizzare tanti punti di controllo in una curva come ti piace.

È possibile definire diverse curve per tutti i tipi di curva se si
desidera, ma solo quello selezionato nel menu a discesa verrà applicato
alla foto.

La curva e l'istogramma sono sempre visualizzati con gamma sRGB,
indipendentemente dal profilo di lavoro o di uscita. Ciò significa che
l'area d'ombra è espansa e l'area delle Alteluci è compressa per meglio
corrispondere alla percezione umana.

### Curva lineare

Questo rappresenta l'immagine inalterata (o lineare), quindi senza
alcuna curva di tono applicata. Disabilita la curva.

### Curva personalizzata

Questo è un classico tipo di curva, visto anche in molti altri
programmi. La parte sinistra del grafico rappresenta i toni più scuri,
la parte destra rappresenta i toni più luminosi della foto. Fare clic
sulla curva per contrassegnare un punto e trascinarlo con il mouse per
cambiare le tonalità. Trascinando il punto verso il basso l'immagine
diventa più scura, mentre la spinta verso l'alto rende più luminosa. La
linea diagonale punteggiata segna lo stato lineare o inalterato della
foto. Tenere premuto il tasto **Control** per rallentare il movimento.
Tenere premuto il tasto **Shift** per schioccare il punto sugli elementi
chiave: valore massimo, valore minimo, valore medio (cioè scattato alla
linea diagonale o orizzontale punteggiata), stesso valore del punto
precedente, stesso valore del prossimo punto e per il tipo *Gabbia di
controllo*, la linea che attraversa i punti precedenti e successivi.
Eliminare un punto sulla curva trascinandolo dall'area di editor.

Il punto in alto a destra rappresenta le aree più luminose della foto.
Trascinare tale punto verticalmente verso il basso per rendere le luci
meo luminose; spostalo orizzontalmente a sinistra per rendere le aree
luminose più luminose, forse a costo di qualche sovraesposizione.

Il punto in basso a sinistra rappresenta le aree più scure della foto.
Spostare quel punto orizzontalmente a destra per rendere la foto più
scura, forse a costo di qualche sottoesposizione. Spostarla
verticalmente in modo da rendere più chiari gli scuri.

Inverti la linea diagonale (da basso a sinistra e da alto a destra in
alto a sinistra e in basso a destra) per produrre un'immagine
negativa.
![](curve_custom_s.png "curve_custom_s.png") Un uso tipico della curva
personalizzata è costruire una cosiddetta *curva S*. Segna tre punti
nelle rispettive "coordinate" (1,1), (2,2) e (3,3) rispettivamente.
Trascinare il punto a (1,1) un po 'più basso e il punto a (3,3) un po'
più alto. La tua immagine otterrà più "grinta" in questo modo. Se la
curva S è simmetrica, vale a dire se si sposta il punto prima posto a
1,1 per la stessa quantità di quello che hai impostato a 3,3 ma nella
direzione opposta, allora l'effetto sarà identico alla manipolazione
della " Cursore "Contrasto".

### Curva Parametrica

![](Curve_parametric_s.png "Curve_parametric_s.png") Questa curva
presenta quattro cursori e tre punti di controllo. I cursori vengono
utilizzati per controllare rispettivamente le alte luci, le luci, i
colori scuri e le ombre (qui le ombre indicano le zone molto scure
prossime al nro). Spostare il mouse sui quattro cursori e una zona scura
sotto la curva ti dice quale cursore altera la parte della curva.
Spostare il cursore di Alteluci a sinistra per rendere le luci meno
luminose, spostarla a destra per renderle più luminose. Il cursore
"'Luci**sposta le luci, ma non le luci nello stesso modo come sopra,
così come il cursore "Livello del nero": spostandolo a destra schiarisce
i toni scuri, spostandolo a sinistra li oscura. Il cursore "'Shadows**
funziona come il cursore *Livello del nero*, ma solo sulle parti più
scure della foto. È possibile costruire nuovamente la curva S stilizzata
sopra indicata, anche se la curva parametrica fornisce meno controllo
"estremo" sulla forma della curva. Questa modalità, tuttavia, ha i
propri vantaggi, in quanto le curve possono essere modellate in modo ben
controllato. Si noti che l'utilizzo di questi cursori può avere una
profonda influenza sul contrasto complessivo dell'immagine.

Usa, se necessario, i tre punti di controllo sotto la curva. Determinano
quale punto della curva sarà interessato quando si sposta i cursori.
Spostando il punto centrale di controllo a destra, l'immagine diventa
più scura (la forma della curva cambia di nuovo, così come l'area scura
attorno alla curva), spostandola a sinistra rende l'immagine più
luminosa. Spostando il punto di controllo sinistro a destra scura
accuratamente le aree scure, spostandolo verso sinistra li illumina,
ancora un po'. Muovendo il punto di controllo destro a destra rende le
luci più luminose, spostandolo a sinistra scurisce i punti luminosi.

Utilizzare i pulsanti*Reset to default*
![Image:Gtk-undo-ltr.png](Gtk-undo-ltr.png "Image:Gtk-undo-ltr.png")
accanto ai cursori per ripristinare singoli cursori, utilizzare lo
stesso pulsante nella parte superiore della curva di tonalità per
ripristinare tutti e quattro i cursori e i punti di controllo a lineare
(zero).

### Gaqbbia di controllo

![](Curve_control_cage_s.png "Curve_control_cage_s.png") A prima vista
questo tipo di curva sembra molto simile alla curva "Custom", ma ci sono
alcune differenze però. Con la curva *Custom*, la curva tocca tutti i
punti di controllo. Questo non è il caso della curva "'Gabbia di
Controllo**. Per visualizzarlo, fai clic su qualche punto sulla linea e
sposta il punto nero verso sinistra o verso destra. Ora la curva passa
vicino al punto nero, ma non la tocca. Un'altra differenza è che la
"gabbia di controllo" consente una sezione retta della curva, mentre non
è possibile eseguire questa funzione con la curva "Custom". La curva
"Gabbia di controllo" richiede almeno tre punti per questo (quindi
cinque in totale). Tenendo premuto il tasto**Shift*' mentre si trascina
un punto, aiuterà a creare facilmente una retta snappando il punto sulla
linea fatta dal punto precedente e successivo (visualizzato in rosso
dal* Snap to '' strumento). Ora fai un nuovo punto tra le due più
sinistra e lo sposta. Come si può vedere, solo la parte sul lato
sinistro si muove, non il resto della curva.

## Modalità curva

Accanto a ciascun tipo di curva, troverete un selettore di combinazione
"'Curve Mode'''. Ciò consente di scegliere l'algoritmo che verrà
utilizzato per la curva corrispondente. La modalità curva avrà un forte
effetto sull'aspetto dei colori, soprattutto se si utilizza una curva di
miglioramento del contrasto (curva S). Questo può essere utilizzato per
l'effetto creativo, ma può per alcuni scopi o stili causare modifiche di
colore indesiderate a seconda di quale modalità si sceglie. Scegli una
modalità che sia adatta al tuo gusto e alle esigenze specifiche della
foto a portata di mano. Combinando due curve diverse nella curva di tono
1 e 2 è possibile ottimizzare ulteriormente l'aspetto.

### Standard

Questa è la modalità più semplice (e l'unica disponibile nelle versioni
precedenti di RawTherapee e si trova in qualche forma o forma nella
maggior parte dei software legati all'immagine): i valori di ciascun
canale RGB vengono modificati dalla curva in una "corrispondenza", cioè
la stessa curva è applicata a tutti i canali.

L'inconveniente di questa modalità è che, ad esempio, considerando una
forma di curva a S per ottenere un maggior contrasto, un colore
arancione con un alto valore di rosso e verde e un basso valore di
azzurro tendono a spostarsi verso il giallo, perché la componente rossa
e verde verra' sollevata, mentre quella blu sarà abbassata.

In generale una curva S aumenta la separazione dei canali e aumenta così
la saturazione, che è un comportamento simile a come reagisce il colore
del film al contrasto. Questo insieme alla semplicità di implementazione
ha reso il tipo di curva popolare nei convertitori grezzi in generale ed
è spesso l'unica alternativa disponibile in un software meno flessibile.

### Standard pesato

È possibile utilizzare questo metodo per limitare il passaggio del
colore della curva standard, anche se non lo sopprime completamente.
Tenendo premuto l'esempio precedente, questo metodo aumenterà il primo
componente (rosso) e modificherà anche linearmente la componente verde e
blu sollevandoli. Concludiamo con 3 valori (R, g e b) mentre abbiamo
solo elaborato il componente rosso.

Questo processo viene poi fatto per la componente verde e blu, quindi
alla fine del processo, concludiamo 9 valori (R, g, b / r, G, b / r, g,
B). I valori della stessa componente vengono quindi mescolati insieme,
che producono il colore risultante con un cambiamento di colore più
piccolo.

### Film-Like

La curva cinematografica fornisce un risultato molto simile al tipo
standard (vale a dire un forte aumento della saturazione con un maggior
contrasto), ma la tonalità RGB-HSV è costante, ovvero ci sono meno
problemi di spostamento del colore. Questo tipo di curva è stato
progettato da Adobe come parte di DNG ed è quindi quello utilizzato da
Adobe Camera Raw e Lightroom.

### Saturazione e miscelazione di valori

Questa modalità è generalmente più adatta per gli scatti high-key (toni
chiari) ma può essere utilizzata anche per l'effetto creativo in altre
foto. Viene calcolato il valore medio dei tre componenti e la curva
viene applicata a questo valore, dando un guadagno positivo o negativo.
Il colore viene convertito nella rappresentazione HSV, della tonalità,
della saturazione e del valore, quindi se il guadagno è positivo, il
pixel è condotto linermente al Valore = 1 e Saturazione = 0, la tonalità
è conservata. Se il guadagno è negativo, il pixel è portato linearmente
al Valore = 0, mentre la Saturazione e Tonalitò sono conservati.

Il risultato è molto simile a una curva di luminanza nello spazio Lab
(cioè il contrasto del cambiamento senza influenzare la tonalità o la
saturazione). Le curve che aumento il contrasto generano un aspetto che
sarà in genere un po' desaturato. Questo non è proprio perché la curva
desatura i colori, ma perché la visione umana il contrasto e la
saturazione sono strettamente accoppiati, quindi la stessa immagine con
maggiore contrasto richiede che anche la saturazione sia aumentata per
sembrare avere lo stesso aspetto.

### Luminanza

Ogni elemento del pixel viene incrementato dallo stesso fattore, in modo
che il colore e la saturazione siano stabili, il risultato è molto
simile al colore originale. Tuttavia, le curve che aumentano il
contrasto possono comunque portare a un aspetto leggermente desaturato
per la stessa ragione descritta per la modalità di curva di saturazione
e valore di miscelazione. Se si desidera contrastare manualmente la
desaturazione, utilizzare il cursore Cromatico L\*a\*b\* è un modo più
naturale per farlo rispetto all'utilizzo del cursore di saturazione
basato su RGB.

Nonostante la visualizzazione dell'istogramma R, G e B (fuso) sullo
sfondo della curva, la curva opera sui valori di luminanza, dove
[Relative Luminance](https://en.wikipedia.org/wiki/Relative_luminance) Y
= R \* 0.2126729 + G \* 0,7151521 + B \* 0,0721750 In primo luogo viene
ottenuto il relativo valore di luminanza di un pixel, quindi la curva
viene applicata a quel valore, viene calcolato il fattore di
moltiplicazione tra prima e dopo la luminanza e questo fattore viene
applicato a ciascun componente R, G e B. Questo è in contrasto con gli
altri metodi in cui la curva viene applicata separatamente a ciascuna
componente R, G e B.

### Percettivo

Questa modalità manterrà l'aspetto originale del colore per la tonalità
e la saturazione, vale a dire se ad esempio applica una curva a S,
l'immagine otterrà un contrasto più elevato, ma le tonalità resteranno
uguali e l'immagine non sembra più o meno satura rispetto all'originale.
È particolarmente utile stabilire un piacevole contrasto di base senza
distorcere i colori forniti da un profilo della fotocamera che non
applica una curva stessa (se si utilizza un profilo di terze parti che
applica una curva che in genere è già mappato percepito con tecniche
analoghe descritte Qui).

L'algoritmo funziona come segue: analizza la curva per ottenere un
valore di contrasto che viene utilizzato come base per scalare la chroma
(saturazione) in modo che più contrasti portino a più saturazione e
viceversa. Poiché il contrasto e la saturazione sono strettamente
accoppiati nella visione umana, questa scala è necessaria per rendere la
saturazione "apparente" costante. Ci sono ulteriori raffinamenti come
l'aumento della saturazione più nelle ombre, e meno per i colori già
altamente saturi, anche questo corrisponde a fenomeni di visione umana
in modo che l'effetto netto che i colori appaiono costanti. Negli
estremi estremi in prossimità del punto bianco, l'algoritmo si fonde su
bianco (come le curve standard) meno fedele al colore ma più pratico per
l'output reale poiché il colore più brillante del supporto di stampa
(schermo o carta) è bianco.

Tuttavia tenere presente che il modello percettivo non è perfetto e non
può essere perfetto. Questa è solo una curva, il contenuto dell'immagine
non viene analizzato e non vengono apportate modifiche localizzate. Ciò
significa ad esempio che per una curva a S un grande cielo blu piatto
(basso contrasto locale) può apparire leggermente più saturo
dell'originale. Se si desidera eseguire i confronti A/B non si
confrontano affiancati, poiché l'occhio verrà confuso dai due livelli di
contrasto visualizzati simultaneamente e poi la saturazione non apparirà
la stessa, ma sostituirà e lasciare che l'occhio si adatta a pochi
secondi.

Se si desidera aggiustare ulteriormente la saturazione manualmente, è
generalmente meglio utilizzare il cursore Chroma del laboratorio (e le
curve di cromo).

A causa delle molteplici componenti dell'algoritmo è notevolmente più
lento rispetto alle altre modalità di curva, in modo che la frequenza di
aggiornamento possa subire.